### <Из № 3 «Современника»>

#### Стихотворения графини Ростопчиной

*Том первый. СПБ. 1856*[^4531].

[^4531]: Чернышевский неоднократно высказывался о произведениях графини Е. П. Ростопчиной. Совершенно естественно, что его отношение к представительнице консервативно-дворянских тенденций в литературе и защитнице «чистого искусства» было резко отрицательным. Таким оно было и у Добролюбова, написавшего в 1857 году рецензию на роман в письмах Ростопчиной «У пристани». В этой рецензии Добролюбов прибегает к тому же приёму вышучивания Ростопчиной, что и Чернышевский: он делал вид, что принимает главную героиню романа, выражающую в сильной степени взгляды и стремления самого автора, за сатирическое изображение, и хвалит Ростопчину за тонкость и меткость её сатиры.

Самое неприятное и самое бесполезное дело на свете — восставать против общепринятых, укоренившихся мнений. Неприятно оно потому, что человек, отваживающийся противоречить всем, приобретает себе множество противников. «Как? ты хочешь быть проницательнее всех? Так, по-твоему, мы все ошибались? Да ты говоришь парадоксы, да ты говоришь явные нелепости!» И, если прежде считали этого человека неглупым, он компрометирует репутацию своего ума, даже своего здравого смысла. Легко бы ему перенести эту неприятность, если бы его отважное противоречие общему убеждению принесло хотя малейшую пользу тому делу, которое он решился защищать, если б он убедил хотя немногих в истине того оригинального мнения, которое он считает справедливым. Но нет, никого не убедит он: все до одного читатели согласно решат, что он странно, непростительно ошибается, и если произведёт его смелое восстание против общепринятых суждений какое-нибудь действие, то разве только утвердит публику ещё более прежнего в старых мнениях.

Эти слова достаточно убедят каждого читателя, что мы очень хорошо чувствуем трудность и опасность борьбы с закоснелыми предрассудками. Но иногда эти предрассудки бывают столь очевидно неосновательны, столь несообразны с несомненными фактами, что самый осторожный и робкий человек увлекается мыслью: «эти призраки мнений держатся только потому, что ничья рука до них не дотрагивалась; самое лёгкое прикосновение здравого смысла низвергнет, рассыплет в пыль и прах эти лживые фантомы!» Бывают, говорим мы, случаи, когда нелепость прежнего мнения, правота нового столь очевидны, что борьба против самообольщения публики представляется очень лёгкою и обещает быть успешною. К небольшому числу таких случаев, бесспорно, принадлежит вопрос о существенном характере, внутреннем смысле, задушевной идее, — одним словом, о пафосе [# 453] стихотворений нашей известной писательницы графини Ростопчиной, которая всегда справедливо почиталась одним из украшений русского Геликона. Обыкновенно думали и доныне продолжают думать, что эта замечательная поэтесса изливала в своих стихотворениях чувства и мысли, которые казались ей высокими, правдивыми, глубокими; что её пафос — пафос увлечения идеями и ощущениями, которые составляют содержание её стихотворений; все единодушно признавали, что её поэзия — положительное отражение той жизни, которая казалась и кажется для самого поэта идеалом жизни.

Это мнение положительно ложно. Надобно только перечитать со вниманием прекрасные стихотворения графини Ростопчиной, и очевидна будет его ошибочность.

Критик, с суждениями которого мы не любим расходиться, на авторитет которого мы любим ссылаться, потому что лучшего авторитета нет у нас, более справедливых суждений мы не найдём ни у кого[^4542] — этот критик заметил, что существеннейшее содержание стихотворений графини Ростопчиной — бал.

[^4542]: В. Г. Белинский.

> Отличительные черты музы графини Ростопчиной — наклонность к рассуждениям и светскость. Исключительное служение «богу салонов» не совсем выгодно. Наши салоны — слишком сухая и бесплодная почва для поэзии. Правда, они даже и зимою дышат ароматом, или, как говорит муза графини Ростопчиной, *сыплют аромат;* но этот аромат искусственный, возросший на почве оранжерейной, а не на раздолье плодотворной земли, улыбающейся ясному небу. *Бал,* составляющий источник вдохновения нашего автора, конечно, образует собою обаятельный мир даже и у нас, — не только там, где царит образец, с которого он довольно точно скопирован; но бал у нас — заморское растение, много пострадавшее при перевозке, помятое, вялое, бледное. Поэзия — женщина: она не любит показываться каждый день в одном уборе; напротив, ей нравится каждый час являться новою, всегда быть разнообразною — это жизнь её. А все балы наши так похожи один на другой, что поэзия не пошлёт туда и своей ассистентки, не только сама не пойдёт. Между тем, поэзия графини Ростопчиной, прикована к балу: даже встреча и знакомство с Пушкиным, как совершившиеся на бале, суть собственно описание бала[^454*] Талант графини Ростопчиной мог бы найти [# 454] более обширную и более достойную себя сферу, и стихи, подобные следующим, выражают только мнение, кажется, несправедливое в отношении к высокому назначению женщины вообще: \
> А я, я женщина во всём значеньи слова, \
> Всем женским склонностям покорна я вполне; \
> Я только женщина... гордиться тем готова... \
> Я бал люблю... отдайте балы мне! \
(«Отечественные записки», 1841, т. XVIII, «Библиографическая хроника», стр. 6).

[^454*]: Приводим здесь это поэтическое воспоминание:

    > На бале блестящем, в кипящем собранье, \
    > Гордясь кавалером и об руку с *ним*[^454**] \
    > Вмешалась я в танцы, и счастьем моим \
    > В тот вечер прекрасный весь мир озлащался. \
    > *Он* с нежным приветом ко мне обращался; \
    > *Он* дружбой без лести меня ободрял; \
    > *Он* дум моих тайну разведать желал... \
    > *Он* выманить скоро доверье умел... \
    > Под говор музыки, украдкой, дрожа, \
    > Стихи без искусства *ему* я шептала... \
    > Он пылкостью прежней тогда оживлялся, \
    > Он к юности знойной своей возвращался, \
    > Со мной молодея, он снова мечтал...
	
    (Изд 1856 г., стр. 256). *Авт.*

[^454**]: Александром Сергеевичем Пушкиным. *Примеч. автора.*. *Авт.* 

В словах об отношении балов к поэзии есть своя справедливость; но — как ни прискорбно нам опровергать суждения критика, который был истинным учителем всего нынешнего молодого поколения, — мы должны откровенно сказать, что он совершенно ошибался, применяя эти общие соображения к стихотворениям графини Ростопчиной. Он, по нашему непоколебимому убеждению, слишком поверхностно взглянул на их «салонное содержание», заметил только общую черту — присутствие бальных мыслей в каждом стихотворении, и ограничился этим. Но этого мало. Надобно было глубже вникнуть в это «салонное содержание», и тогда характеристика вышла бы точнее, основательнее, тогда и заключения его о таланте графини Ростопчиной были бы совершенно другие. Мы постараемся это сделать и доставить посильный материал для истории нашей литературы, в которой г-жа Ростопчина, по общему мнению и по заключениям критика, должна занимать довольно или даже очень значительное место[^455*].

[^455*]: Заключения критика, которого мы цитировали, выражены в следующих словах:

    «С 1835 года почти во всех периодических изданиях начали появляться стихотворения, отмечаемые таинственною подписью *Гр-ня Е. Р-на.* Но поэтическое инкогнито недолго оставалось тайною. *Истинный талант* как-то не уживается с инкогнито. К тому же люди — странные создания. Иногда они потому именно и не знают вашего имени, что вы поторопились сказать его, и добиваются знать и узнают потому только, что вы его скрываете или делаете вид, что скрываете. Повторяем, главная причина того, что литературное инкогнито графини Ростопчиной скоро было разгадано, заключалось в *поэтической прелести и высоком таланте,* которым запечатлены её *прекрасные* стихотворения». *Авт.*

С этим полезным стремлением мы приступаем к анализу стихотворений графини Ростопчиной. Чтобы изобличить неверность мнений, приведённых нами, надобно только собрать черты для составления полной характеристики того женского лица, которое, в большей части стихотворений нашей поэтессы, является описывающим свои ощущения и мечты. Но прежде всего напомним читателю, что вообще не следует предполагать, будто каждое [# 455] «я», излагающее в лирической пьесе свои ощущения, по необходимости есть «я» самого автора, которым написана пьеса. Так, у г. Фета есть прелестное стихотворение:

> Ещё ребёнком я была, \
> Все любовались мной: \
> Мне шли и кудри по плечам \
> И фартучек цветной...

Есть у него другая прекрасная пьеса:

> Зеркало в зеркало, с трепетным лепетом, \
> Я при свечах навела...

У Кольцова также есть много подобных пьес, например:

> Я любила его \
> Жарче дня и огня...

Или:

> Без ума, без разума \
> Меня замуж выдали. \
> Золотой век девичий; \
> Силой укорóтали...

Есть такие пьесы и у Пушкина:

> Подруга милая, я знаю, отчего \
> Ты с нынешней весной от наших игр отстала. \
> Я тайну сердца твоего \
> Давно, поверь мне, угадала...

Конечно, никто не скажет, чтобы г. Фет, Кольцов, Пушкин о себе говорили здесь: «Я навела», «я была», «я любила», «меня замуж выдали», «я угадала». Есть подобные «я», несомненно различные от личности самого лирика, в лирических пьесах Гёте и Шиллера, Беранже и Гейне, — одним словом, почти каждого великого поэта.

Мы нарочно выбирали примеры самые неоспоримые, где уже самая грамматика различием родов в глаголе, относящемся к «я», с исторически несомненным полом автора, показывает справедливость нашего положения. Но и там, где грамматика оставляет нас в сомнении, по одинаковости пола автора пьесы и пола выводимого им «я», здравый смысл и несомненные биографические факты часто убеждают, что «я» пьесы не есть «я» автора, и поступки, положения или ощущения, усвояемые первому, нимало не могут быть приписываемы последнему, то есть автору. Так, например, в одном стихотворении у Лермонтова читаем: \
Молча сижу под окошком темницы... \
Помню я только старинные битвы, \
Меч мой тяжёлый да панцырь железный. [# 456] \
Но положительно известно, что в 1841 году, когда написана эта пьеса, Лермонтов не сидел в темнице или в тюрьме, а сражался за отечество на Кавказе, и никогда не было у него ни меча, ни железного панцыря, а носил он всегда форменную саблю или шашку и мундир, как следует по положению. В известном романсе Пушкина «Чёрная шаль» читаем, что «я убил какого-то армянина и какую-то девушку-гречанку» и потом

> Мой раб, как настала вечерняя мгла, \
> В дунайские волны их бросил тела.

Но положительно известно, что Пушкин во всю свою жизнь никого не убивал, что рабов у него не было, а были дворовые люди, и что на Дунае Пушкин никогда не жил, следовательно, не мог с лакеем своим бросать тел в дунайские волны. Мы готовы привесть миллион подобных примеров из всех без исключения лирических поэтов.

Из этого неоспоримо следует: 1) что «я» лирического стихотворения не всегда есть «я» автора, написавшего это стихотворение; 2) что в приписывании самому поэту поступков, положений и ощущений являющегося в лирическом стихотворении «я» надобно поступать с крайнею осмотрительностью и не иначе, как сообразив ощущения и поступки лирического «я» с положительными историко-литературными фактами.

Да не упрекнёт нас читатель в педантизме за длинное доказательство столь очевидных положений: мы хотели поставить их вне всякого спора, вне всякого сомнения, придать им достоверность математической истины, потому что на этих положениях основано наше мнение о пафосе графини Ростопчиной.

Соберём же теперь черты для характеристики того лирического «я», которое является в стихотворениях графини Ростопчиной; докажем, что подобное «я» не может быть идеалом... не говорим: графини Ростопчиной, — но вообще какого бы то ни было поэта; укажем источник заблуждения, господствующего в критике и публике; наконец обнаружим истинные — прекрасные — отношения графини Ростопчиной к этому «я»; и тогда читатели согласятся, что поэтическое значение произведений графини Ростопчиной доселе не было ещё оценено по достоинству; что они должны считаться... не говорим: прекрасным, в этом никто не сомневался до сих пор, — но в высшей степени замечательным явлением в истории нашей литературы, — явлением не менее замечательным, нежели стихотворения Лермонтова,

«Я», говорящее о себе в пьесах нашей поэтессы, до страсти любит балы. Эта черта, как мы видели, замечена критикою как черта непривлекательная, но замечена без глубокого анализа, только вообще. Если молодая девушка, только что начавшая выезжать в свет, увлекается два-три года балами, это ещё ничего не значит: увлечение молодости, прелесть новизны оправдывают [# 457] её. Нет беды, если она две-три зимы потанцует с удовольствием; нет особенного преступления, если она в первые выезды заслушается комплиментов: какая светская девушка не мечтала о первом бале, не мечтала после первого бала? Не бойтесь за неё: ведь это всё очень скоро проходит: как только балы перестанут быть для неё новизною, она будет очень часто скучать на бале, будет находить большую часть кавалеров скучными, и верить никакому комплименту решительно не будет. Из десяти светских девушек так бывает с девятью. Ведь, если смотреть на вещи беспристрастно, надобно сказать, что далеко не все светские девушки и молодые дамы кокетки в строгом смысле слова: ведь и женщины такие же люди, как мужчины, ведь и светские женщины тоже люди. Согласитесь же, если вы не мизантроп, что между людьми редки решительно дурные характеры и совершенно пустые головы; а кокеткою, говоря вообще, может быть только женщина с сухим, дурным сердцем и с пустою головою. И уж если могла стать женщина кокеткою, останется она кокеткою до конца жизни: такова её натура. Теперь судите, к обыкновенным ли светским женщинам принадлежит лицо, которому графиня Ростопчина даёт первое место, уступает первое лицо глагола и местоимение «я» в своих стихотворениях. Но ведь нам приходится говорить об этом «я», пока ещё загадочном, в третьем лице, и пока будем называть это лицо неопределённым местоимением «она». «Она» всё счастье своё находит только на бале не в продолжение каких-нибудь двух или трёх, а в продолжение целых двенадцати лет; с самого начала стихотворений, расположенных по хронологическому порядку, до самого конца первого тома, с 1829 до 1841, — то же будет и в течение всех остальных лет до настоящей минуты: в рассеянных по журналам стихотворениях всех следующих лет, где только является «она», «она» проникнута мечтами о бале. Вот, например, «она» в деревне, как видно, замужем; у «неё» уже двое детей, — бьёт двенадцатый час; «она» восклицает:

> Бывало, только ты пробьёшь, \
> Я в полном упоенье, \
> И ты мне радостно несёшь \
> Все света обольщенья. \
> Теперь находишь ты меня \
> За книгой, за работой... \
> Двух люлек шорох слышу я \
> С улыбкой и заботой.

> И мне представилось: теперь танцуют там, \
> На дальней родине, навек избранной мною... \
> Рисуются в толпе наряды наших дам, \
> Их ткани лёгкие, с отделкой щегольскою; \
> Ярчей наследственных алмазов там блестят \
> Глаза бессчётные, весельем разгоревшись...

> Опередив весну, до время разогревшись, \
> Там свежие цветы свой сыплют аромат... [# 458] \
> Красавицы летят, красавицы порхают, \
> Их вальсы Лайнера и Штрауса увлекают \
> Неодолимою игривостью своей... \
> И всё шумнее бал, и танцы всё живей!

> И мне всё чудится! Но, ах! в одном мечтанье! \
> Меня *там* нет! Меня *там* нет! \
> И, может быть, моё существованье \
> Давно забыл беспамятный сей свет!

И чтó же привлекательного для «неё» на бале? Не поэтическая сторона его, если он имеет в себе хотя каплю поэзии, не пылкая страсть, не таинственная интрига, — нет, не бойтесь за «неё», — просто наряды, комплименты и вальс; для натур пламенных, которым прощается многое, даже любовь к балам в зрелые лета, бал — место страстных, таинственных разговоров с *одним,* бал — рай или ад; для «неё» бал — просто развлеченье, очень приятное потому, что там много кавалеров, говорящих очень лестные комплименты:

> Когда ровесницам моим в удел даны \
> Все общества и света развлеченья, \
> И царствуют они, всегда окружены \
> Толпой друзей, к ним полных снисхожденья, \
> Когда их женский слух ласкает шум похвал, \
> Их занят ум, их сердце бьётся шибко, — \
> Меня враждебный дух к деревне приковал, \
> И жизнь моя лишь горькая ошибка!

Так вот почему «она» восклицает: «Я бал люблю! Отдайте балы мне!» — «Она» с самого начала до самого конца любуется собою, своею красотою, — этим чувством проникнуто каждое излияние «её» сердца; «она» описывает свою наружность и наряды; «она» даже говорит при случае: \
Что мне до прелести румянца молодого? \
красота не в румянце; очаровательна та женщина, которая имеет \
В движеньях, в поступи небрежную сноровку (Стр. 192).

Наконец, «она» просто признаётся, что любила балы не по страстному увлечению, а просто по тщеславию, что «она жила тщеславием»:

> Потом была пора, и света блеск лукавый \
> Своею мишурой мой взор околдовал: \
> Бал, искуситель наш, чарующей отравой \
> Прельстил меня, завлёк, весь ум мой обаял... \
> Пиры и праздники, алмазы и наряды, \
> Головокружный вальс вполне владели мной, \
> Я упивалася роскошной суетой, \
> Я вдохновенья луч тушила без пощады \
> Для света бальных свеч... я женщиной была! \
> Тщеславьем женским я жила! (Стр. 158.) [# 459]

А теперь — говорит «она» — настала пора другая, мечты прошли, «существенность» стала интереснее, нежели «игра воображения»: прежде, говорит «она»: \
Я с детским жаром увлекалась \
Воображения игрой... \
Но теперь уж не то:

> Я в горний мир не увлекаюсь, \
> Я песней сердца не пою, \
> Но к хладу жизни приучаюсь \
> И уж существенность люблю! (Стр. 82—83.)

Но о «существенности» после: нам нужно ещё послушать, что «она» говорит на бале. Надобно кстати заметить, что «она» постоянно жалуется на то, что светские мужчины не умеют оценить сердца, жаждущего любви: они боятся «молвы», и «она» убеждает их не бояться пустых, лживых толков света. Зато, как сострадательно она готова утешать мужчину, который грустит о подобной же неудаче! Вот один пример:

> Зачем, страдалец молодой, \
> Зачем со мною лицемерить? \
> Нет! хитростью своей пустой \
> Тебе меня не разуверить! \
> Ты любишь! Это говорят \
> Твоя задумчивость немая, \
> Безжизненный, унылый взгляд, \
> Болезнь и бледность гробовая!

Так, твоя любовь несчастна, и ты никому не хочешь говорить этого, ты не хочешь нарушать тайну своей любви!

> Ты прав! молчи! но знай, что мною \
> Твоя оплакана судьба! (Стр. 29.)

Вот другой пример:

> Скажите, отчего ваш взор \
> Всегда горит тоской сердечной? \
> Зачем напитан грустью вечной \
> Ваш непритворный разговор? \
> Зачем таинственные думы \
> Легли на томное чело. \
> И скорбь оттенок свой угрюмый \
> На вас вперила, как клеймо? \

. . . . . . . . . . . .

> В вас что-то тайное, родное \
> Красноречиво говорит, \
> И сострадание святое \
> Меня невольно к вам стремит! \
> О, если б этим состраданьем \
> Могла купить я вам покой! \
> Но я богата лишь желаньем, [# 460] \
> А не ходатай пред судьбой. \
> Примите ж всё, чтó в приношенье \
> Вам дать в порыве умиленья \
> Я, бесталанная, могу: \
> Души свободной уваженье \
> И сострадания слезу! (Стр. 103—104.)

> Будь твёрд, не унывай, возьми пример с меня: \
> Смотри, тверда, сильна, невозмутима я! \
> Пред бедной женщиной, созданием ничтожным, \
> Легко волнуемым, и страстным и тревожным, \
> Себя мужчиною обязан ты явить, \
> Великодушней ты, смелее должен быть! \
> Не слушай толк людской и вражьи пересуды! \
> Пусть люди против нас — сам бог за нас покуда! (Стр. 366.)

Но чтó делать, если мужчина разрывает союз сердец? Обыкновенной светской женщине остаётся одно — страдать и тосковать; «она» делает не так: она, если ей вздумается взгрустнуть о таком обстоятельстве, тотчас же умеет переломить себя, превозмочь горе; «она» говорит себе:

> Опомнись! призови на помощь силу воли, \
> Оковы тяжкие героем с плеч стряхни! \
> Сердечных тайных язв скрой ноющие боли \
> И свету прежнюю себя припомяни!

> Где ленты и цветы, где лёгкие наряды? \
> Блестящей бабочкой оденься, уберись, \
> И поезжай на бал, спеши на маскарады, \
> Рассмейся, торжествуй, понравься, веселись!

> Придут к твоим ногам поклонники другие, — \
> Меж них забудешь ты цепей своих позор, \
> И *он,* он будет знать! Затеи молодые \
> Встревожат и его внимательный надзор!

> Он в очередь свою узнает страх и муку, \
> Он будет ревновать, он будет тосковать, \
> Ты выместишь на нём страданья, горе, скуку, \
> Потом простишь его и призовёшь опять! (Стр. 393.)

А если и это не удастся — чтó тогда? Тогда «она» говорит ему следующее:

> Свободен ты! и я свободна тоже! \
> Без ссоры мы с тобою разошлись. \
> Найдётся ли другой, душой моложе \
> И сердцем понежнее, — не сердись! \
> Ты так хотел! (Стр. 400 и последняя.)

А когда найдётся другой, душой моложе, как сделать его соучастником своим в отмщении неверному? «Она» будет говорить с ним о поэзии, о своём одиночестве, о том, что мир не понимает высоких стремлений и чувств. Но как вы думаете, что такое для «неё» поэзия, «чистые думы» и т. д.? — Отдых после утомитель[# 461]ного бала и средство приподняться после различных житейских невзгод:

> Когда в шуме света, в его треволненье. \
> Гонясь за весельем, прося наслаждений. \
> 	Умается сердце, душа упадёт, — \
> Тогда в думе чистой приюта ищу я, \
> Тогда я мечтаю и, душу врачуя, \
> 	Поэзия крылья и мощь ей даёт. (Стр. 164.)

Вообще, по «её» мнению, поэзия и мечты — только промежуток меж выездов и балов: \
		Для женщины... \
Есть час спокойствия, мечтанья, дум святых, — \
То промежуток ей меж выездов, веселий. \
Не бойтесь же, «она» не увлечётся поэзиею или другими высокими стремлениями: она только будет толковать о них с кавалерами, которые «молоды душой» и одарены «нежным сердцем». Иной из этих неопытных юношей расчувствуется и изъявит ей в приличных выражениях своё сочувствие, свою любовь. «Она» будет отвечать ему так:

> Но я не такова! Но с ними вместе в ряд вы \
> Не ставьте и меня! Я не шучу собой. \
> Я сердцем дорожу; восторженной душой \
> Я слишком высоко ценю любовь прямую, \
> Любовь безмолвную, безгрешную, святую, \
> Какой вам не найти здесь в обществе своём! \
> Иной я не хочу! Друг друга не поймём \
> Мы с вами никогда! Так лучше нам расстаться, \
> Лишь редко, издали, без лишних слов встречаться! \
> Хоть я и говорю: *Никто и никогда!* \
> Я так неопытна, пылка и молода, \
> Что, право, за себя едва ли поручусь я! \
> Мне страшно слышать вас; смотреть на вас боюсь я! \
> (Стр. 199.)

Теперь нам остаётся только выписать, без всяких замечаний, два стихотворения, очень замечательные.

НАДЕВАЯ АЛБАНСКИЙ КОСТЮМ

> Наряд чужой, наряд восточный, \
> Хоть ты бы счастье мне принёс, \
> Меня от стужи полуночной \
> Под солнце юга перенёс!

> Под красной фескою албанки, \
> Когда б могла забыть я вдруг \
> Бал, светский шум, плен горожанки, \
> Молву и тесный жизни круг!

> Когда б хоть на день птичкой вольной, \
> Свободной дочерью лесов, [# 462] \
> Могла бы я дышать раздольно \
> У ионийских берегов!

> Разбивши цепь приличий скучных, \
> Поправ у ног устав людей, \
> Итти, часов благополучных \
> Искать у гордых дикарей!

> Как знать? Далеко за горами \
> Нашла б я в хижине простой \
> Друзей с горячими сердцами, \
> Привет радушный и родной!

> Нашла бы счастия прямого \
> Удел, незнаемый в дворцах; \
> И Паликара молодого \
> Со страстью пламенной в очах! (Стр. 137—138.)

ЦЫГАНСКИЙ ТАБОР

> Когда веселием, восторгом вдохновенный, \
> Вдруг удалую песнь весь табор запоёт, \
> И громкий плеск похвал, повсюду пробуждённый, \
> Беспечные умы цыганов увлечёт, \
> На смуглых лицах их вдруг радость заиграет, \
> В глазах полуденных веселье загорит \
> И всё в них пламенно и ясно выражает, \
> Что чувство сильное их души шевелит: \
> Нельзя, нельзя тогда внимать без восхищенья \
> Напеву чудному взволнованных страстей! \
> Нельзя не чувствовать музыки упоенья, \
> Не откликаться ей всей силою своей! \
> Поют... и им душа внушает эти звуки. \
> То страшно бешены, то жалобны они; \
> В них всё: и резвый смех, и голос томной муки, \
> И ревность грозная, и ворожба любви, \
> И брани смелый вопль, и буйное раздолье.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> Но вот гремящий хор внезапно умолкает, \
> И Таня томная одна теперь слышна: \
> Её песнь грустная до сердца проникает, \
> И страстную тоску в нём шевелит она.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> О, как она мила! Как чудным выраженьем \
> Волнует, трогает и нравится она! \
> Душа внимает ей с тревожным наслажденьем, \
> Как бы предчувствием мучительным полна! \
> Но если ж песнь её, с восторгом южной страсти. \
> Поёт вам о любви, о незнакомом счастьи, \
> О, сердцу женскому напевы те беда! \
> Не избежит оно заразы их и власти, \
> Не смоет слезами их жгучего следа! (Стр. 65—66.)

Мы никак не верили, чтобы апотеоз хора московских цыган и цыганок принадлежал «ей»; но сомневаться невозможно: стихотворение написано от имени женщины. «Она» не только сама увлекается песнями цыган, но думает, что каждая женщина увлекается ими. Удивительная женщина! [# 463]

Мы не думаем, чтобы личность, какою изображает нам себя «она», могла быть привлекательною. Тем менее мы допускаем, чтобы в ней было что-нибудь поэтическое. Расчёт и поэзия, холодное стремление к целям существенности и поэзия — вещи несовместимые. Мы решительно отвергаем, чтобы какой бы то ни было поэт мог сочувствовать подобной женщине. Кто же может сочувствовать ей, в том нет ни капли поэзии. Но графиня Ростопчина сама указывает нам истинную точку зрения на дух своих стихотворений в превосходном «Предисловии», которым украшено новое издание их:

> Я не горжуся тем, что светлым вдохновеньем \
> С рожденья бог меня благословил; \
> Что душу выражать он дал мне песнопеньем \
> И мир фантазии мечтам моим открыл.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> Я не горжусь, что с лестью и хвалою \
> Мне свет внимал, рукоплескал порой, \
> Что жёны русские с улыбкой и слезою \
> Твердят, сочувствуя, стих задушевный мой!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> Я не горжусь, что зависть и *жеманство* \
> Нещадной клеветой преследуют меня, \
> Что *бабью суетность, тщеславий мелких чванство* \
> *Презреньем* искренним своим задела я.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> Горжусь я тем, что в *чистых* сих страницах \
> Нет *слова грешного, виновной думы* нет; \
> Что в песнях ли своих, в рассказах, в *небылицах* \
> Я тихой *скромности* не презрела завет!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

> Горжусь я тем, что в этой книге новой \
> *Намёка вредного* никто не подчеркнёт, \
> Что даже злейший враг, всегда винить готовый, \
> *Двусмысленной* в ней точки не найдёт!

> Горжусь я тем, что *дочери невинной* \
> *Её без страха даст заботливая мать,* \
> Что *девушке* с душою голубиной \
> Над ней позволится и плакать и мечтать.

> 10 сентября 1850 года.

Теперь, надеемся, каждый читатель отгадал нашу задушевную мысль, в доказательство которой написан весь этот разбор, и согласился с нею. Так, вы правы, читатель: графиня Ростопчина — писательница байроновского, лермонтовского, гоголевского направления: она выставляет на позор те уклонения от идеала, которые глубоко возмущают её благородную, поэтическую, чистую мысль; она клеймит горькою, холодною сатирою без усмешки, без улыбки, — клеймит сатирою, для поверхностного читателя чуждою всякой сатиры, пустоту головы и сухость сердца.

Предмет её беспощадной иронии — те дамы, которые, к сожалению, существуют в так называемом светском обществе, хотя, к [# 464] счастию, составляют в нём малочисленное меньшинство, являются только как редкие исключения, — к счастию, говорим мы, потому что, если бы их было много, не могло бы существовать общество. Этих кокеток, которые не похожи на кокеток других стран, которые хвалятся соблюдением жеманных приличий, графиня Ростопчина превосходно заставила излагать свои понятия и ощущения, свои поступки и стремления, олицетворив их, по неизменным законам поэтического творчества, в этой вымышленной женщине, говорящей нам о своём «я». И как справедливы становятся слова графини Ростопчиной о своих стихотворениях, как скоро мы поймём это! Да, действительно, она горькой, несмеющейся ирониею глубоко, смертельно оскорбила *«жеманство, суету, тщеславий мелких чванство»* в этих женщинах, выставив их свету без всяких вуалей, в истинном их виде; да, она глубоко поразила их своим *презрением!* И если так, — а иначе быть не может, — то, действительно, *чисты* её страницы, потому что проникнуты спасительною мыслью, благородным презрением к фразе и ничтожеству. Нет в них слова *грешного,* нет *виновной думы, —* о, нет, и не нарушила она, а защитила она *скромность,* показав ей в этих *небылицах,* то есть созданных творческим воображением поэта поступках вымышленного лица, до чего доводят сухость сердца и пустота! Нет в этих страницах *намёка,* который бы мог ввести в сомнение, сделаться *вредным* своею *двусмысленностью:* всё выражено с такою ясностью, что нет места сомнению, хороши ли или презренны эти вымышленные ощущения, стремления, поступки воображаемого лица; и если девушка с *невинною,* неопытною, *голубиною* душою слишком живо увлечётся вихрем наслаждений и развлечений, столь невинных, повидимому, в начале, но приводящих к столь жалкой «существенности», как посещение цыганских оргий, — если, говорим, неопытная девушка увлечётся этими опасными развлечениями, *заботливая мать без страха даст* ей книгу графини Ростопчиной, — *без страха,* потому что сильно, но спасительно противоядие и несомненно его действие: ужаснётся, содрогнётся, *голубиная* душа девушки, и *заплачет* она, с голубиною любовью зарыдает о погибших своих сёстрах, с ужасом о той страшной опасности, которой сама подвергалась, — и очистится эта голубиная душа пламенным очищением ужаса от всех зародышей порока, какие успели зарониться в неё среди соблазнов неизведанной ею, обольстительной, повидимому, жизни, и навеки будет она чиста от *суеты, тщеславия,* ведущих к соблазну, и недоступна навеки будет она льстивым искушениям соблазна!

Высок подвиг поэта, решающегося избрать пафосом своих стихотворений изобличение ничтожества и порока, на благое предостережение людям; высок его талант, если он достойным образом совершит свой благородный, но тяжёлый подвиг!

Этим, без сомнения, надобно объяснять то уважение, которым [# 465] почтили талант и произведения графини Ростопчиной три величайшие поэта трёх поколений: Жуковский, Пушкин и Лермонтов. Мы уже видели, с какою благосклонностью Пушкин слушал её стихи. Жуковский послал ей книгу, которую Пушкин приготовил для записывания своих стихотворений, и которая найдена была ещё белою, девственною после его смерти. Видно, патриарх наших поэтов думал, что графиня Ростопчина достойна быть преемницею Пушкина в нашей поэзии. Любопытное письмо Жуковского об этом напечатано на 231—232 страницах нового издания стихотворений нашей поэтессы. Наконец, кому из нас не памятно дивное стихотворение Лермонтова: «Графине Ростопчиной»:

> Я верю: под одной звездою \
> Мы с вами были рождены: \
> Мы шли дорогою одною, \
> Нас обманули те же сны...

Во всём мы можем обманываться, но не обманет нас одно: имя графини Ростопчиной будет увековечено этим прекрасным стихотворением.

Как же объяснить, что журнальная критика и масса публики до сих пор не понимали истинного смысла стихотворений графини Ростопчиной? — Очень просто, и вовсе не к выгоде критики и публики, мы должны прибавить, несмотря на всё уважение наше к этим органам редко погрешающего здравого смысла и общественного мнения.

Сатиры графини Ростопчиной написаны для предостережения светских женщин и по необходимости написаны салонным языком: ведь другого языка они не захотели бы слушать, даже не поняли бы; ведь с каждым классом общества надобно говорить на его собственном языке. А известно, как тонка, почти неосязаема ирония салонов. Подумайте сами, могла ли понять журнальная критика, привыкшая к грубому, топорному, смеем выразиться, тону нашей мещанской литературы, наших Гоголей и Кольцовых и им подобных людей, — ведь и сам Пушкин, сам Лермонтов принуждены были говорить очень неделикатно, чтобы сделать свою иронию понятной для нашей публики, — могла ли эта критика, сама говорившая столь резко и привыкшая рубить с плеча, — могла ли она понять, уловить тонкую, уловимую только для светских людей иронию графини Ростопчиной? Да и кто были критики? Мы очень уважаем их ум и нравственные качества, но должны сознаться, что они воспитывались не в салонах; один был сын купца, другой — семинарист или сын уездного лекаря; третий — мелкопоместный, чуть ли не однодушный уездный дворянин[^4663]. Чего хотите вы требовать от этих людей, когда дело касается светского языка? Теперь, конечно, и вам, и мне, и каждому легко понять смысл стихотворений графини Ростопчиной, когда она сама прекрасно объяснила его в предисловий к новому изда[# 466]нию, когда мы имеем свидетельства Жуковского, Пушкина и Лермонтова.

[^4663]: Сын купца — Н. А. Полевой, сын уездного лекаря — Белинский. «Мелкопоместный, чуть не однодушный уездный дворянин» — вероятно, О. И. Сенковский, происходивший из бедной шляхетской семьи. Странно, что вместо последнего Чернышевский не назвал сына священника (Н. И. Надеждина). Может быть, он опасался, что некоторые читатели смогут это понять, как намёк Чернышевского на себя самого.

А прежде? признайтесь и вы, читатель, ведь вы не понимали его? Да и где же вам понять! Мы знаем, кто вы такой, какого тона вы человек! Ведь вы любите Диккенса и Теккерея, этих грубых, хотя и даровитых людей, которые с такою мужицкою прямотою называют каждую вещь прямо по имени, не имея понятия о приличиях в образе выражения.

Но не будем слишком много обвинять себя за прежнее своё заблуждение: мы все искупали его тем, что признавали, — чисто на веру, без ясных для нас проявлений этого таланта, — высокий талант графини Ростопчиной. Мы загладим прежнее наше заблуждение тем, что будем теперь очень ясно понимать всё значение этого таланта.

Кто хочет составить себе точное понятие о степени таланта графини Ростопчиной, должен, конечно, обратить внимание не столько на содержание, сколько на художественную форму её произведений, анализировать, в какой мере форма соответствует идее, и совершенно ли полно и ясно выражается идея в форме.

Понимая эту идею, как она разъяснена самою поэтессою в предисловии, и как эта идея является в нашем анализе, непогрешительная точность которого едва ли оставляет место сомнению, каждый должен будет сказать, что форма вполне соответствует идее, и потому безукоризненно художественна, в самом строгом смысле слова. Вымышленная личность, излагающая нам свои ощущения в стихотворениях, холодна и искусственна в своём выражении, как в своей жизни. Она старается показать, что любит и понимает поэзию и природу, — но на самом деле не может любить их; однако же, как личность, хотя искусственно и фальшиво, но довольно развитая и образованная, она умеет иногда употребить красивое или громкое выражение. Само собою разумеется, что, несмотря ни на какую искусственность, природа всегда берёт верх над расчётом и преднамеренностью; потому стихи, имеющие поэтическую внешность, перемешаны с гораздо большим количеством стихов сухих, нимало не поэтических. Прежде находили это недостатком; теперь мы, с своей точки зрения, должны признать достоинством, как соответственнейшее выражение природы излагаемых ощущений и мыслей. Да и те стихи, которые на первый взгляд кажутся поэтическими по блестящей фразеологии, для внимательного читателя оказываются фальшиво-украшенными, а не прекрасными. Наконец, хотя вымышленная личность очень много говорит о пылкости своей натуры, о зное страстей, о кипении чувств, о пламенной любви, но так как она, какова бы ни была её натура, пресыщена развлечениями и наслаждениями, то вместо пылкости везде видна вялость, неразлучная спутница пресыщения; зноя страстей мы в ней не видим, а только видим женщину, утомлённую удовольствиями, но всё ещё мечтаю[# 467]щую об удовольствиях, — чувства и сердце её уже утомлены, работает одно экзальтированное воображение. Потому-то общий колорит стихотворений чрезвычайно удовлетворяет художественным условиям соответствия формы идее: он сух, эгоистичен, экзальтирован и холоден.

Даже самый язык соответствует требованию идеи: он не всегда правилен, изобилует ошибками в употреблении и сочетании слов и в ударениях. Действительно, по свидетельству Пушкина, в его время в салонах не умели правильно говорить и не могли правильно писать по-русски. Ныне, быть может, не то; но ведь лицо, с которым знакомит нас графиня Ростопчина, принадлежит ещё, по своему воспитанию, тридцатым годам, и истинный художник не мог вложить в уста этой женщины иного языка, как тот, о котором много раз упоминает Пушкин, говоря о дамах и девицах своего времени.

По художественному достоинству, состоящему в этом полном соответствии формы с идеею, в графине Ростопчиной должен быть признан талант необыкновенный.

Само собою разумеется, что такое заключение основано на выводах наших об истинном смысле её произведений: кто не принимает этих выводов о содержании, тому и художественные качества формы должны представляться в другом свете.

#### Вестник естественных наук

*Москва. 1856. № 1*[^4681].

[^4681]: «Вестник естественных наук» — журнал, издававшийся Московским обществом испытателей природы в 1854—1860 годах.

Мы с удовольствием прочитали первый нумер «Вестника естественных наук» и ещё более убедились, что это издание, уже два года выходящее в Москве, — положительно полезно и прекрасно. Рекомендуем его всем любителям, которые хотят вынесть что-нибудь из чтения, обогатить себя сведениями. Да и как оно дёшево стоит — всего шесть рублей!

Первый нумер на 1856 год заключает в себе, кроме других статей, в высшей степени поэтическую и интересную статью знаменитого Александра Гумбольдта: «Жизненная сила, или родосский гений». Какая простота, благородство и возвышенность стиля и, притом, как всё ясно, тепло, прямо льётся в душу! Глубокое и симпатическое сердце набросало эти коротенькие строки... Мы также любовались приложенным к 1-му № портретом Гумбольдта, этого восьмидесяти-шестилетнего служителя науки, более полувека служащего корифеем и представителем всех изумительных движений естествоведения. Счастливое лицо, редкое лицо, которое заставляет перед собой склониться всякого мыслящего человека! Всмотритесь в эту улыбку, в этот возвышенный лоб, который, кажется, так и говорит: «здесь жизненная сила входит во все свои права». Гумбольдт, по справедливости, нравственное мерило всего мышления XIX столетия, высшая грань, до которой до[# 468]стигнул нынешний человек. Г. Рулье, редактор «Вестника», очень может гордиться тем, что такой человек прислал ему свой портрет с собственноручной надписью, и тем одобрением, которое Гумбольдт высказал об его издании. После одобрения Гумбольдта нам остаётся только напомнить о «Вестнике» тем русским читателям, которые ещё не запаслись журналом г. Рулье. Смело ручаемся, что они не будут жалеть, приобретя «Вестник».

#### Журнал садоводства

*издаваемый Российским обществом любителей садоводства. Книжка 1 (январь). Москва 1856.*[^4691]

[^4691]: «Журнал садоводства» издавался в Москве Российским обществом любителей садоводства в 1838—1859 годах и затем в 1861 —1863 годах.

Красота цветка, сада всегда действовала и будет действовать на человека, потому что живопись неотразимо действует на душу человека. Это одно из эстетических удовольствий, так же, как литература и музыка. Мы, жители страны берёз, можжевельника и ёлок, не слышавшие никогда, как шумят лавры, пальмы и густолиственные дубы, целым шатром раскинувшиеся в воздухе, не слышавшие даже запахов роскошнейшего растительного царства, — мы, у которых тянутся утомительные кустарники, плетни да метёлки вместо дерев, более всего должны стараться пополнить скудость и неприветливость северной природы. Балок, стропил да плетней у нас много; но какое невыносимое повторение, какое невесёлое однообразие окраски, подёрнувшей всё одинаковым колером! Поэтому акклиматизирование деревьев и цветов для нас необходимо, необходимы люди, которые бы, силою науки и опыта, обогащали нашу национальную флору, хотя бы с помощью оранжерей, теплиц и искусственных садов. Путешествия ботаников и учёных в отдалённые страны уже обогатили Старый Свет растениями тропических стран. Сколько мы уже видели чуждых нашему климату растений, которые заслуживают внимания по своей красоте и изяществу, живут вне отечественной почвы... Стебель тропического растения, тонкий, благовонный, яркоцветный, карабкается себе по стенкам наших оранжерей и теплиц, ласкает взгляд и радует за успехи науки.

Вот причина того хорошего впечатления, которое произвёл на нас первый нумер *возобновлённого* «Журнала садоводства». Это у нас единственный в России садовый журнал, который издаётся русскими любителями, в Москве, при просвещённом содействии уже прославившихся на этом поприще гг. ван-Гутта, Вершаффельта, Линдена, Тапфа и Вагнера. За журнал этот многие скажут спасибо, потому что цель его — знакомить русскую публику с растениями воздушными и тепличными, с растениями, вновь открываемыми, излагать способы устройства оранжерей, теплиц, парников, разбивки садов, обращать внимание на плодоводство и огородничество, как на отрасли, весьма важные в нашем отечестве. Кроме того, в состав программы журнала, вообще богатой [# 469] и обещающей много, входят также путешествия ботаников в разные страны света. В кратком предисловии, написанном редактором этого журнала, г. Пикулиным, высказана вся цель этого прекрасного издания, и мы отсылаем читателя к этому предисловию.

«Журнал садоводства», судя по первой книжке, несмотря на всю свою специальность, может быть доступен всем и каждому; даже дамы узнают так много о цветах, получат нечувствительно столько знаний об их классе, отечестве, о том, отчего известный цветок называется тем или другим именем, и т. д. Ведь немножко стыдно любить цветы и не иметь хотя маленького научного о них понятия, обо всём спрашивать своего садового немца и его безграмотного помощника, который только посредством русской смётки понял то, о чём толкует хитрый немец... Кроме удовольствия вынести пользу из чтения этого журнала, читатели найдут при нумерах журнала удивительные рисунки растений, которые выписывает редакция от известных иностранных садоводов. При № 1 приложены два иллюминованные рисунка, а именно: изящнейший цветок рододендрон, с тёмно-розовыми и пурпуровыми крапинами и карминными полосками по краям лепестка, и другой великолепнейший рисунок растения, интересующего в настоящее время всех ботаников Европы — *Саррацения Друммонда.* Красивый и оригинальный вид этого заморского растения, ныне распространённого по Европе, невольно поражает глаз своей мраморной окраской листьев, верхняя оконечность которых покрыта белыми и пурпуровыми пятнами, края обведены красно-лиловым ободком; стебель этого растения поддерживает одинокий пяти-лепестный тёмнокрасный цветок. Преоригинальное, прекрасивое растение, с такой удивительной окраской листьев! Честь и слава редакции, которая не поскупилась на приложение таких богатых иллюминованных рисунков, да ещё присовокупила к ним интересные статьи... Мы не видывали ещё таких отчётливых и изящных рисунков при русских изданиях.

Но кроме рисунков и политипажей, первая книжка «Журнала садоводства» представила две интересные статьи: «Картины растительного царства» г. Мина и «Московские сады в XVIII столетии» г. Забелина. Нам в особенности понравилась статья г. Мина, и мы порадовались за редакцию, которая поняла, что подобные статьи, хотя не заключают в себе ничего нового, необходимы для русской публики, которую можно приучить к интересам специальным только посредством общих, популярных статей. Советуем г. Пикулину не упускать этого из виду, не забывать, что для массы читателей, не посвящённых в специальность естествоведения, необходимы общие очерки, предварительные взгляды и описания, изложенные языком живым и общедоступным для каждого. Г-н Мин с успехом достигнул этой цели и популярным языком, слегка, но мастерски характеризовал всю красоту, богатство и важность растительного царства. [# 470]

Статья «Московские сады в XVIII столетии» также читается с большим интересом.

В заключение скажем, что первый нумер «Журнала садоводства» составлен прекрасно. Желаем от души успеха этому изданию, на который оно, бесспорно, имеет право рассчитывать. Видно, что люди с любовью и с знанием дела принялись за издание, с тактом критической оценки при разборе новых растений, которые со дня на день наводняют Европу и — бывает это! — часто под пышным именем растения, привезённого из отдалённой точки земного шара, встречаем старый и давно известный вид растения...

#### Очерки сибиряка

*I. Девичий сон на Новый год. Быль из времён давно-прошедших. СПБ. 1856.*

Прочитав на заглавном листке: «Очерки сибиряка» и зная давнишнюю скромность русских сочинителей, которые нередко целые трактаты называют: очерками, абрисами, этюдами и т. д., мы, признаемся, заранее ожидали извлечь из «Очерков» множество любопытных заметок о Сибири. Что-то нам расскажет почтенный сибиряк об этой стране, где всё так ново, оригинально, где (не говоря уж об этнографических особенностях) и толстый золотопромышленник, и поручик сибирской гарнизонной стражи, и станционный смотритель, — всё имеет свою особенную физиономию, говорит другим языком и с увлечением толкует о звериных шкурах, — что-то нам расскажет наш почтенный сибиряк?

Так думали мы, прочитав заманчивое заглавие: «Очерки сибиряка». Каково же было наше изумление, когда, перебросив заглавный лист, на другом листе мы прочитали другое заглавие: «Девичий сон на Новый год, в стихах». Не может быть! Вероятно, девические сны сибирских барышень представляют что-нибудь особенное, вероятно, им снится не то, чтó другим барышням, и уж недаром автор прибавил: *быль из времён давно-прошедших.* Видно, он выкопал какую-нибудь сибирскую легенду!

Прочитав всю книжку, писанную дешёвенькими стихами, в роде тех, какими обыкновенно пишут благовоспитанные дети в день именин своих мамаш и крестных батюшек, с наивной откровенностью пролепетав: *для вас — взошёл я на Парнас, —* мы не нашли подобной откровенности в неизвестном сибиряке. Г. сибиряк описывает вместо Сибири княжну, описывает львицу модного света (вот тебе и быль из давно-прошедших времён!), раскладывающую накануне Нового года мостик из прутиков. Эти прутики — эмблема мирных женских добродетелей; мостик — лестница, ведущая княжну в объятия милого человека в блестящей каске и в больших замшевых перчатках. А княжна-то, если б вы знали, красавица какая! Господи, как она хороша! настоящий рафинад, как говорит гоголевская сваха. Посудите сами: [# 471]

> Груди лебедя, белей \
> Белой пены океана! \
> Гордо в зеркало глядясь, \
> Красоте своей дивясь, \
> Ждёт княжна любимца-друга; \
> *Скоро ль он за ней придёт,* \
> *Ручку белую возьмёт.* \
> *Скажет: «ты моя супруга!»*

Таков портрет княжны. Сердце у ней необыкновенно мягкое. Как она перетрусилась, когда ей приснилось, что какое-то чудовище с гусарской саблей кинулось на её любимца-друга, как пронзительно вскрикнула бедная княжна:

> «Няньки, мамки, защищайте, \
> Жениха скорей спасайте... \
> Он изрубит!» (Стр. 12.)

Как? изрубит! любимца-друга, ротмистра Юлия изрубит! Какой вздор, княжна! разве можно изрубить, изгнать ротмистра Юлия из вашего сердца и из русской литературы? Успокойтесь! ещё придётся вам не раз слышать и читать подобные разговоры:

> «Ротмистр Юлий!..» — Ах, вы живы!— \
> И *огнём красноречивым* \
> Мигом вспыхнула княжна. \
> «Как! вы знаете? так скоро! \
> Кто сказал вам?..» — Я!.. мне!.. нет!.. \
> Робкий был её ответ. \
> *Охватив горящим взором,* \
> *Юлий сел поближе к ней.* \
> «Чтó же значат восклицанья?..» — \
> Так, оставьте без вниманья... \
> Расскажите поскорей,
> Чтó случилось? — И *мгновенно.* \
> *Точно жемчуг драгоценный,* \
> *Слёзы пали из очей.* \
> «Боже! слёзы!..» — Говорите!.. — \
> «Вы бледны так!!..» — Не томите!..

Каков ротмистр Юлий? Ну, не злодей ли он, посудите сами! И за чтó этак морочить бедных русских барышень, которые, в простоте своей, ничего возвышеннее не знают их возвышенного русского слога. О, милый марлинизм, давно отживший, но ещё не окончательно похороненный в нашей литературе задних рядов! о, великолепная шумиха слов, фонтаном бьющая из красноречивых уст ротмистра Юлия! Один только он, ротмистр Юлий, решится произнести подобные гремучие, хвастливые фразы, объясняясь в любви этой добренькой княжне, от восторга даже развесившей уши:

> *Не заботясь о здоровье* (это говорит Юлий) \
> *О могиле* (?), но, *храня* \
> *Света модного условье.* \
> *Поскакал с визитом я.* [# 472] \
> Я счастливец! вы бальзам \
> Мне на раны сердца льёте. \
> Вы блаженство мне даёте, \
> Вы несёте к небесам! \
> Вашим я дышу дыханьем, \
> Жизнь мила мне только в вас, \
> *С вами жизнь и вечность — час!!* \
> *Но сказать, но вас уверить.* \
> *Как любовь моя сильна,* \
> *И огонь её измерить* — \
> *Нет и меры, нет и слов!*

А княжна-то?

> Долго вслед она глядела, \
> Грудь *плескалась,* грудь горела,v
> Чей-то голос говорил: \
> «Как хорош он, как он мил! \
> Любишь друга?» \
> 	Обожаю! \
> Голос молвил из груди.

Да и как, в самом деле, не обожать ротмистра, который, покрутив ус, так выразился насчёт её взгляда:

> *Не сжигая — жжёте им!*

И даже чтó ещё выдумал:

> Звукам речи задушевной, \
> То отрадной, то смятенной, \
> Потрясаете в груди \
> Струны лучшие мои!

Очень интересно знать, какие там лучшие струны в груди этого ротмистра Юлия, и точно ли есть там подобные струны... Сомнительно! не верьте, княжна! Хотите знать, что за человек ваш ротмистр Юлий. Пустой малый, благонамеренный труп старых романов, лицо, ныне не существующее, ротмистр с медным лбом, ни одной дельной книжки не прочитавший на своём веку, не имевший даже времени рассмотреть хорошенько хоть один план знаменитого сражения, считающий военную науку вздором, ничего не слышавший о маршале Конде, о Тюрене, о принце Евгении, понаслышке знающий великого Суворова, и т. д., и т. д., прямой наследник героев повестей Марлинского, перепрыгивающий, от салонных огорчений, кавказские горы и машущий, от нечего делать, шашкой под самым небом...

Итак, читатель, если вам случится прочитать в газетных объявлениях: «Очерки сибиряка», то знайте наперёд, что это деликатная выходка неизвестного автора, написавшего под этим заглавием сказочку о чувствительной барышне и гремучем ротмистре. Вместо того, чтоб ознакомиться с Сибирью, вас схватит в объятия милашка-ротмистр и, приняв вас за поджидаемую княжну, станет тискать вас к своей воинственной груди... [# 473]



#### Силуэты

*сцены в стихах* **В. П. Попова**. *СПБ. 1856.*

Стихи г. Попова совершенно другого рода, чем стихи автора «Очерков сибиряка». Г. Попов, по крайней мере, не уверяет, что он описывает быль из давно-прошедших времён, напротив, он описывает сцены из современного быта и, притом, *в новейшем* вкусе. Сатира, злая сатира разлита в поэзии г. Попова! Боже, как он хлещет наше современное ничтожество, как озлобленный герой его, Калития, глубокомысленно рассуждает о том, что ему стукнуло тридцать лет! Тридцать лет — и человек ничего не сделал, тридцать лет — и всё сердится, тридцать лет — и всё повторяет одно и то же, тридцать лет — и всё говорит с чужого голоса! Положение истинно драматическое, и, признаться, Калитин так искренно жалеет о себе, с таким презрением отзывается о *мишурном* свете, об окружающей его пустоте, что мы даже порадовались за него. «Ну, в добрый час, — подумали мы, — вероятно, он тотчас сядет к письменному столу, попросит, чтоб отыскали чернильницу, займёт у приятеля-чиновника перо и напишет прошение о ревностном своём желании поступить на службу, или же, что тоже хорошо, займётся другим каким-нибудь серьёзным делом». Немудрено: человек огорчён, человек в раздражении, что проболтался тридцать лет на своём веку; он хочет, вероятно, чем-нибудь заняться, загладить прошлое, и уж недаром он с такой энергией и желчью заговорил, в первом своём монологе, о нашем воспитании, — ведь как заговорил-то! ни дать, ни взять — грибоедовский Чацкий:

> Кого я видел пред собою? \
> Французских кукол длинный ряд. \
> Они — не с русскою душою \
> И не по-русски говорят.

Потом — всё там же, в первом монологе — Калитин так расходился, что стал посреди комнаты и обратился с речью к целой России:

> . . . . . . . . .Боже мой! \
> Проснись, России дивный гений, —  \
> Проснись, и мощною рукой \
> Направь ты наше воспитанье, \
> Дай чистой правды свет познать \
> И, бросив иго подражанья, \
> Заставь себе нас подражать.

Эге-ге! человек недюжинный: каких материй касается... видно, Чацкий на александрийской сцене очень ему понравился. Что ж! это ещё не беда; у Калитина впечатлительная натура, у него хорошая память, он сидел в первых рядах кресел и глотал каждое слово благородного Чацкого... Так, Калитин бранит общество, говорит о нашем жалком воспитании... Очень интересно знать, чтó будет он делать ещё. [# 474]

Ну, что, если, сохрани бог, он станет всё отпускать ядовитые остроты да изливать желчь на очень ограниченного человека, своего приятеля Клиновского, которого он, потому что последнему вздумалось искренно влюбиться, считает круглым дурачком? Так и есть: опять эта скверная желчь, беззубые остроты, старые нападки на суетность женщин, громкие фразы... Досадно: Калитин повторяется, Калитин надувается нестерпимо, Калитин распустил хвост, Калитин во что бы то ни стало хочет удивить знанием света своего ограниченного приятеля. Он смотрит на него свысока, он считает себя Александровской колонной в сравнении с бедным Клиновским; он в душе даже презирает Клиновского, который с таким добродушием прибегает (на третьей странице) на выручку зарапортовавшегося философа и с кротостью говорит: bon оur, mon cher\![^475r] (Стр. 3.)

[^475r]: Здравствуй, мой милый! — *Ред.*

Клиновский признаётся своему желчному другу, что он влюбился в хорошенькую вдову, т. е. Кринецкую, и хочет на ней жениться. С каким презрением отозвался Калитин о женщинах, как отхлестал Кринецкую, эту французскую куколку, которая хоть и блистает,

> Зато и курит, и стреляет, \
> И ездит целый день верхом.

По уходе Клиновского, философ, покачав головой, с презрением произнёс:

> Смешон Клиновскнй мне! Чудак, в кого влюбился! \
> В кокетку страшную!.. А что виной тому? \
> Всё воспитание!

Далось ему это словечко: с языка не сходит! Что станете делать с бедным Калитиным: если человек, например, шляпу себе на голову надел, он, наверное, с усмешкой скажет: всё воспитание! увидит у кого-нибудь красивый кисет — всё воспитание! сапог, положим, у вас жмёт — виноват будет, конечно, не сапожник, а воспитание; влюбились вы — виновато не сердце, а воспитание. Нам почему-то кажется, что, если б, например, кто-нибудь от горячки умер, то Калитин, посмотрев на него мрачно, с негодованием произнёс бы:

> А чтó виной тому? \
> Всё воспитание! Как жалок свет! везде мученья, \
> Везде и всем грозит беда!..

Да чтó он за господин такой? Не разумеет ли он — как это ни странно кажется с первого взгляда — под словом *воспитание* другого слова: *женщина,* и уж не ненавидит ли он этих женщин? Он не может не бранить их очень шибко, и всё этак свысока. [# 475]

> Образованья блеск снаружи, \
> И пустота, меж тем, в сердцах! \
> А в пансионах часто хуже: \
> Девиц там учат танцовать, \
> Болтать немного по-французски. \
> Неправильно писать по-русски. \
> Кой-что из бисера вязать!.. \
> К чему такое воспитанье \
> Несчастных девушек ведёт?

Ну, так и есть: Калитину, по всей вероятности, насолила какая-нибудь пансионерка, которая кой-что из бисера вязала: он и напустился на воспитание. Милосердный боже! как легко можно огорчить человека! Погиб Калитин, *достойный лучшей доли,* погиб ни за копейку, потерян навсегда для дамского общества! Как бы не так! Послушайте, чем разрешились все его ядовитые монологи, чем кончил карьеру этот глупейший из фразёров, пышный на слова, убогий на дело.

Приятель его Клиновский, который смотрит на Калитина чуть ли как не на гениального человека, знакомит его с г-жою Кринецкою, в которую он, Клиновский, влюблён. Вдовушка оказывается премилой особой: очень недурно стреляет из пистолета, верхом ездит порядочно, курит отлично и, с болтливостью светского ребёнка, сама признаётся Калитину:

> А если б знали вы, как я \
> Из пистолета в цель стреляю, \
> Иль на коньках катаюся, я *знаю,* \
> *Вы ужаснулись бы меня!*

Что ж, вы думаете, Калитин осыпал упрёками эту, по его выражению, *французскую куклу?* Нет, он оробел совершенно и едва слышно произнёс:

> Напротив, должен я признаться, \
> Что сожалею об одном: \
> Что не могу быть ездоком, \
> Чтоб с вами смело состязаться; \
> Что не могу, как вы, стрелять, \
> Коньков боюся больше смерти; \
> Хотя и грустно мне, поверьте, \
> Но должен я от вас отстать.

Хотя он и скривил рот на манер сатирической улыбки, но, вместо желчи, упрёков и негодования на воспитание, он запел тихо, слабо, как малиновка. Вдруг, точно кто-нибудь толкнул его под бок, Калитин опомнился, взъерошил волосы и, чтоб не ударить в грязь лицом, начал... о чём бы вы думали? о том, какие идеи русские матери развивают у своих взрослых дочерей, — словом, напал на свой конёк, на воспитание... и как грозно — послушайте:

> 	Какие в ней, \
> Гордясь любовию своей, \
> Она идеи развивает? [# 476] \
> Она старается убить \
> У ней возвышенные чувства, \
> Она хлопочет в ней развить \
> Необходимое искусство — \
> Богатых женихов ловить! \
> И дочь, понявши наставленья, \
> Для них готова расточать \
> Свои улыбки, взоры, пенье, \
> Готова целый день бренчать, \
> Для полноты обвороженья! \
> Вот воспитание в домах!

Вероятно, приятель Клиновский, который сидел тут же (перед ним-то более всего и хотел щегольнуть Калитин), подумал: «фу, ты! голова-то, голова у моего друга Калитина! золотая головка... вот отхватал, так отхватал!»

И когда при прощании г-жа Кринецкая, как вежливая хозяйка, сказала неугомонному фразёру: \
Надеюсь, не в последний раз \
Вы у меня, хоть в наказанье \
За ваши колкости... \
то наш Калитин, довольный собою, сухо отвечал:

> О, я готов у вас \
> Всегда наказан быть... Прощайте.

Во втором действии «Силуэтов» г-жа Кринецкая сидит одна, в неглиже, и жалуется на то, что она очень устала. Ещё бы не устать: танцует до упаду, папироски курит самым свирепым образом, да ещё, подобно знаменитой тётушке несравненного Ивана Фёдоровича Шпоньки, в стрельбе упражняется. Вдруг входит Калитин. Кринецкая в восторге, забыла о своём неглиже и говорит ему нараспев, подкатив глазки:

> 	Скажите, \
> Что вас давно так не видать?

**Калитин.**

> Деревню в том вините, \
> Что я не мог у вас бывать,

**Кринецкая.**

> Ну, как же вы там поживали? \
> Я думаю, что не скучали?

**Калитин.**

> Я полагал, зелёный луг, \
> Картины мирные природы \
> Мой усмирят *мятежный* (?) дух \
> И возвратят былые годы. \
> Но что ж? Журчание ручья, \
> Игра пастушеской свирели, \
> Шум листьев, пенье соловья \
> Мне через месяц надоели. [# 477]

Кринецкая замечает ему, отчего же он, философ, не полюбил деревенской поэзии, которая стоит того, чтоб её полюбить? Отчего он живёт трутнем, болтается между небом и землёй? Отчего он, наконец, не исполнит хоть долга гражданина, как выражается Чичиков, т. е. хоть бы женился он, по крайней мере? Боже, как рассердился наш Калитин, как заревел он зверски на вдову! Он просто пришёл в бешенство и крикнул на беззащитную женщину:

> Вы деревенскою женою \
> Меня хотите наделить? \
> Нет! Лучше заживо зарыть \
> Себя, чем жертвовать собою, \
> Чем век безвыходно страдать \
> И, не делясь ни с кем душою, \
> Средь огородов прозябать!

Позвольте, г-н Калитин, позвольте, ну перестаньте же махать руками и раздувать ноздри, перестаньте: ведь вам тридцать первая весна пошла. Вы изволите говорить, что не желаете прозябать среди огородов; да дело в том, что в столице вы браните мишурный свет, в деревне — шум листьев и пенье соловья: чего же вы хотите, скажите на милость? Поверьте, с вашим дрянным фразёрством, школьным озлоблением вы везде будете прозябать — и в деревне, и в столицах. В деревне вы на волос ничего не сделаете доброго, а в столице и подавно: десять лет проживёте в Петербурге и ни разу не заглянете в императорскую публичную библиотеку, не выслушаете ни одного публичного курса хоть одной науки, не заглянете даже из любопытства в университет, а всё будете толковать о просвещении да о воспитании и, попрежнему, *на диво черни простодушной*[^4781] (напр., Клиновского), станете обращаться к России со слезами на глазах:

[^4781]: Из стихотворения Лермонтова «Не верь себе».

> Проснись, и мощною рукою \
> Направь ты наше воспитанье!

Эх, почтеннейший! что вы кривляетесь, надуваете себя и других! Лучше проснитесь прежде сами и поплачьте о себе, а потом уж о России. Ведь вы, сами того не знаете — гнилушка общества, — гнилушка, которая хочет стать на ходули. А вместо этого, как было б почтенно и благородно с вашей стороны (ведь вы же пылаете духом усовершенствования!), если б вы скромно, без шуму занялись чем-нибудь да приохотили б к занятиям и к серьёзным разговорам Клиновских, да не фразёрствовали, не подымали нос кверху: тогда б на деле вы доказали ваши слова:

> Я твёрдо верю, что любовь \
> На этом свете существует.

Вот из вашей школы и вышли б тогда хоть два-три порядочных человека, да вы четвёртый. Общество, разумеется, вас не [# 478] заметило б; а всё-таки стало б меньше четырьмя фразёрами: и то слава богу. Конечно, автор ваш, г. Попов, считает вас как будто порядочным человеком; да от этого вам не легче: при таком фальшивом взгляде, при необдуманном желании повторять избитые фразы везде, вы будете прозябать, везде останетесь трутнем и лишним человеком в божьем мире.

Как вы думаете, читатель, чего собственно хочет Калитин? Вы не верьте его фразам о сём, о другом, о третьем: он желает только одного — отыскать себе супругу:

> Которая бы поняла \
> Своё высокое значенье \
> И исключением была \
> *Из нынешнего поколенья!* (Стр. 20.)

Ведь малого желает добрый Калитин! женщина, которая по сердцу, по душе была бы исключением из нынешнего поколения! И вообразите себе, он отыскал такую женщину: вдовушка Кринецкая, лихо разъезжающая на коньках, осчастливила философа и вышла за него замуж. И тот человек, который бранил модных львиц, презирал балы, театры, маскарад, с желчью отзывался о барышнях, кой-что вяжущих из бисера, нападал на распущенность нравов, женился на Кринецкой, стреляющей из пистолета! Вот уж подлинно: по Сеньке шапка.

Мы представляем себе следующую семейную картину: слуга за завтраком опоздал, положим, во-время подать следующее блюдо, и Калитин бросается на него с яростью:

> 	А чтó виной тому! \
> Всё воспитание! Как жалок свет! везде мученья, \
> Везде и всем грозит беда!

А вдовушка, прикинувшаяся под конец пьесы исключением из женщин нынешнего поколения, от скуки зарядит себе пистолет, да и бац, бац, бац! ну! хоть в дагерротип своего муженька, который, вероятно, висит в её будуаре. Весёленький брак, нечего сказать...

Напрасно г. Попов не придал своей пьесе комического оттенка и вообразил, что Калитин достоин серьёзного изображения. Напрасно; сюжет очень недурён, и если б всё это представить в юмористическом виде, то вышло б больше оживления и правды.

Теперь вопрос: отчего г. Попов назвал свои сцены «Силуэтами»? Заглавие совершенно нейдёт к делу. Не лучше ли было б, если бы г. Попов назвал свою пьесу: *Всё воспитание! и вдова с пистолетом!!* По крайней мере это отвечало б основной идее и было бы под стать изящным заглавиям, которые мы привыкли встречать на афишах Александрийского театра. [# 479]

#### Разведение свекловицы и добывание свекловичного сахара

*по совершенно новым методам. Сочинение* М. Веллера. *Москва. 1856.*

#### Фабрикация стеариновых, маргариновых, прозрачных, солнечных, сальных и вообще всякого рода свечей

*Мельнейера. Москва. 1855.*

#### Практика золочения и серебрения всех вообще металлов по новейшим открытиям.

*Составлено Шрейбером. Москва. 1855.*

По поводу всех этих и множества подобных переводных книжек приходит нам непреодолимое желание повторить ещё раз давнишнее замечание: что за охота издателям их компрометировать свои издания широковещательными заглавиями, когда издаваемые книжки сами по себе не дурны, как те, заглавия которых мы выписали? Соглашаемся, что к пустой и нелепой книжонке шарлатанское заглавие очень идёт, даже необходимо ей, потому что она и издаётся только для заглавия, которое имеет целью обманывать неопытных покупателей. Но зачем шарлатанством портить вещь, быть может, недурную, быть может, даже хорошую? Ведь кажется, что это может только повредить ей. Укажем в пример хоть на первое из названных нами руководств. Написано оно с толком; переведено, положим, очень неизящно, но кому дело до изящества языка, когда речь идёт о разведении свёклы и добывании сахара? Лишь бы только можно было понять смысл, — и довольно; а смысл в переводе соблюдён. Кажется, в сущности дела дурного ничего нет: зачем же придавать ему подозрительную наружность, безобразя книжку таким заглавием:

«Разведение свекловицы и добывание свекловичного сахара по совершенно новым методам, помощию которых свекловично-сахарное производство доставляет большую выгоду и каждому землеводу-домохозяину даёт возможность, с простыми снарядами, приготовлять для себя потребное количество сахара».

Не явная ли нелепость это обещание дать каждому помещику возможность делать в год 15—20 пудов сахару для домашнего обихода? и какие могут быть указаны в книжке совершенно новые методы? — в книжке таких нелепостей не содержится. Ужели составители подобных заглавий не думают, что нелепое хвастовство отобьёт у каждого мало-мальски неглупого человека охоту заглянуть в брошюру с таким шарлатанским заглавием? Кто поверит, что она может быть недурна? Берём другую, опять-таки недурную книжку:

«Фабрикация стеариновых, маргариновых, прозрачных, солнечных, сальных и вообще всякого рода свечей. Практическое, на новейших опытах основанное руководство приготовлять свечи, сообщать им необыкновенную белизну и яркость света по[# 480]средством вновь изобретённых светилен, очищать сало до наивозможной степени чистоты и устраивать свечные заводы по выгоднейшим планам».

У какого рассудительного хозяина будет охота заглянуть в книжку с таким подозрительным заглавием?

По нашему мнению, эти шарлатанства должны вредить успеху. Или издатели думают, что издавать книги у нас можно только для простаков, которых надобно и можно обманывать? Они ошибаются, и напрасно, вредя самим себе, вредят и вообще развитию у нас книжной торговли. Советуем им серьёзнее подумать о том, что добросовестность есть не только хорошее качество в нравственном отношении, но и первое, необходимое основание всякого прочного успеха.

#### Первое чтение и первые уроки для маленьких детей

*Сочинение* **А. Ишимовой.** *Часть I. СПб., 1856.*

Имя г-жи Ишимовой, как составительницы детских книг, давно уже приобрело у нас такую известность, что педагогический курс, ею теперь издаваемый, не нуждается в наших похвалах. Мы ограничимся только извещением о содержании первой части «Уроков для маленьких детей».

«Многие матери семейств, — так объясняет в предисловии г-жа Ишимова цель своего нового сочинения, — занимающиеся сами воспитанием детей своих, давно говорят с величайшею похвалою о сочинении французской писательницы г-жи Тастю «L'ducation maternelle»[^481r] и, сожалея, что у нас нет подобной книги, изъявляли не раз желание иметь, по крайней мере, перевод её». Достоинство курса г-жи Тастю несомненно (продолжает г-жа Ишимова); но перевод его принёс бы мало пользы нашим детям, потому что составительница обращает главное внимание на то, что нужно и интересно для французских детей, а не для русских. Потому г-жа Ишимова решилась из своей книги «Чтение для детей первого возраста» составить такое руководство, которое, будучи применено к потребностям русского воспитания, с выгодою заменило бы для наших матерей-воспитательниц книгу г-жи Тастю.

[^481r]: Материнское воспитание. — *Ред.*

В первой части, ныне изданной, заключаются уроки чтения, каллиграфии, нумерации и краткая священная история. Всё это изложено в виде разговоров между матерью и детьми или в форме маленьких повестей, чтение которых, по мнению г-жи Ишимовой, будет завлекательно для детей. Разговоры и повести дают случай сообщить маленьким читателям первоначальные [# 481] понятия из естественных наук и пр. Все они проникнуты чистейшею нравственностью.

Издание книги, украшенной большим числом прекрасных виньеток, очень изящно.

#### Новороссийский календарь на 1856 год

*издаваемый от Ришельевского лицея. Одесса. 1856.*

Состав «Новороссийского календаря на 1856 год» в главных чертах тот же, какой имело это издание за предыдущие годы. В первом отделении помещены месяцословы: православный, армянский, католический и реформатский, календари еврейский и мухаммеданский и некоторые другие календарные и астрономические таблицы; во втором «Российский императорский дом», хронологический список событий Новороссийского края и указатель замечательных предметов в городах этого края, статистические таблицы, новороссийский дорожник, расписание почт и проч.; в третьем новороссийский адрес-календарь.

По еврейскому счислению, наступивший (с 6 января) год есть 5616-й от сотворения мира; по мухаммеданскому — до 20 августа продолжается 1272, а с 20 августа начинается 1273 год гиджры.

В числе замечательных событий Новороссийского края за последние два года (кроме военных действий, хорошо известных каждому) показаны:

1854 год. Права одесского порто-франко продолжены на три года (т. е. по 15 августа 1857 г.). — Учреждён в Одессе комитет для призрения неимущих жителей города.

1855\. Построены на счёт пожертвований города Одессы телеграфические башни от Одессы до Очакова. Учреждена линия электрического телеграфа из Одессы до Москвы и Петербурга. — Закрыт при Ришельевском лицее институт восточных языков, по случаю учреждения восточного факультета при С.-Петербургском университете.

Из «Новороссийского дорожника» заимствуем некоторые цифры, интересные для соображения пространств, по которым совершались в течение войны движения наших войск:

От Одессы до Балаклавы 514 вёрст; до Бахчисарая — 460; Евпатории — 492; Еникале — 641; Керчи — 630; Кишинёва — 165; Николаева — 121; Очакова — 120; Перекопа — 327; Севастополя — 502; Симферополя — 430; Таганрога — 745; Херсона — 183; Феодосии — 535 вёрст.

От Херсона до Николаева 62 версты; Очакова — 115; Перекопа — 103; Севастополя — 319; Симферополя — 246 вёрст.

От Симферополя до Балаклавы — 83 версты; Бахчисарая — 30; Евпатории — 62; Еникале — 211; Керчи — 201; Кишинёва — 595; [# 482] Николаева — 308; Перекопа — 133; Севастополя — 72; Таганрога — 625; Феодосии — 104 версты.

Одесса отстоит от Каменец-Подольска на 455 вёрст; Киева — 557; Полтавы — 463; Тифлиса — 1 694; Харькова — 660 вёрст.

Симферополь отстоит от Каменец-Подольска на 884 версты; Киева — 789; Полтавы — 626; Тифлиса — 1500; Харькова — 649 вёрст.

Из таблиц, показывающих цену иностранных монет, приводим следующие монеты, не показываемые в «Академическом месяцослове»:

Английские монеты: гинея — 6 р. 47½ коп., соверен — 6 р. 26½ к., крона — 1 р. 50½ к., шиллинг — 30½ коп. сер.

Неаполитанский скуди — 1 р. 24 коп., Папской области скуди — 1 р. 31 к. сер., сардинский скуди — 1р. 22 к., сардинская лира 24⅓ коп., тосканская лира — 20 к. сер., североамериканский доллар — 1 р. 31½ коп. сер.

#### Записки Кавказского отдела императорского Русского географического общества

*Книжка III, изданная под редакцией) Е. Вердеревского. Тифлис. 1855.*[^4831]

[^4831]: «Записки Кавказского отдела императорского Русского географического общества» — журнал, издававшийся в 1852—1884 годах. Выходил в неопределённые сроки отдельными книжками (преимущественно в Тифлисе).

Из трёх статей, напечатанных в III книжке «Записок Кавказского отдела географического общества», именно: «О талышинцах» г. Росса, о «Тушино-пшаво-хевсурском округе» кн. Эристова и «Поездка в Вольную Сванетию» г. Бартоломея, каждая имеет капитальное достоинство, представляя много новых и важных материалов для этнографии Кавказского края. «Поездка в Вольную Сванетию» г. Бартоломея дошла до нас также в виде брошюры, отдельно перепечатанной из «Записок», и составляет предмет особой рецензии в этом же нумере «Современника». Исследование о талышинцах г. Росса представляет, кроме краткого введения, краткую грамматику и сборник слов талышинского наречия — данные, интересные для науки, но не для большинства читателей; потому скажем о ней лишь несколько слов, обращая главное наше внимание на статью кн. Эристова, содержащую общеинтересное описание быта двух из числа племён, населяющих Тушино-пшаво-хевсурский округ, именно о пшавцах и хевсурах.

Округ, занимаемый этими малоизвестными народами, граничит на север с землями чеченцев, на восток с Дагестаном, на юг с Тифлисским уездом. Пшавцы и хевсуры говорят почти одним и тем же наречием грузинского языка, сохранив его старинные формы и слова, которые уцелели в книгах, но давно исчезли из разговорного языка нынешних грузин, которые потому едва могут или вовсе не могут понимать своих соотечественников. Язык пшавцев и хевсуров неоспоримо доказывает, что они вышли в [# 483] горы, которые теперь занимают, с юга, из Грузии, по всей вероятности, для того, чтобы уйти от турецких и персидских нашествий. Небольшой округ, ныне ими занимаемый (около 80 кв. миль), представляет все степени перехода от мёртвого царства снегов на хребтах до знойного климата в лощинах, где растут миндальные и миртовые деревья.

Сохраняя смутные воспоминания о вере, которую вынесли из Грузии, хевсуры и пшавцы считают себя христианами и принимают как смертельную обиду, если кто назовёт их нехристями; но догматы христианства уже совершенно затемнены у них грубым суеверием и многобожием. Они почитают крест, апостолов Петра и Павла, Михаила архангела, но поклоняются своим языческим богам: богу востока, богу запада, богу душ, с тем вместе признают и Христа бога. Кроме того, есть у них дух земли, духи дубов, духи гор и т. д.; есть и богиня или покровительница людей Тамара (знаменитая грузинская царица). Многие молитвы их — христианские, только искажённые невежеством. Подобно армянам, они не едят заячьего мяса и, подобно мусульманам, свинины; как евреи, празднуют субботу, кроме того, уважают пятницу, как мусульмане, воскресенье, как христиане. В некоторых капищах есть кресты; но ещё более народ уважает оправленную в серебро палку, обмотанную платком и украшенную серебряным шаром и железною пикою: это «дроша», род знамени. Дроша есть в каждом капище. Кроме того, каждое капище имеет медные котлы, в которых на праздники варят пиво; часто бывают и серебряные сосуды, иногда очень большой цены. Есть капища, имеющие серебра тысяч на двадцать рублей. Капище недоступно для народа: туда могут входить только жрецы. Кроме жрецов, есть у них колдуны, колдуньи и т. д. Одичавшие потомки грузин сохраняют воспоминания о времени великого поста, о празднике пасхи, но забыли смысл этих установлений. Они верят, что грозу посылает Элиа (пророк Илия), который ездит по небу на огненной колеснице, и просят его о ниспослании дождя; но есть у них для прекращения засухи и другое средство: «пахать дождь» — обряд, состоящий в том, что девушки запрягаются в плуг, стаскивают его в реку и волокут вдоль берега, идучи сами по пояс в воде. На масленицу они переряжаются и ходят по улицам в вывороченных шубах, прикрыв лицо войлоком, в виде маски. Кроме заговоров и колдовства, есть доступные каждому средства предохранить себя от той или другой болезни на целый год. Дело состоит только в том, чтобы *победить* ту или другую из перелётных птиц, то есть увидеть их в первый раз после весеннего прилёта в требуемом положении, — например, если в первый раз увидишь удода, имея голову причёсанную, то будешь целый год безопасен от головной боли. Когда услышишь первый весенний гром, надобно поскорее схватить камень и бить им себя по спине, приговаривая: «крепись, спина!» После того целый год не будешь чувствовать боли в пояснице. [# 484] Если увидишь первую весеннюю молнию, держа в зубах кусочек железа: не будут болеть зубы.

Праздники начинаются жертвоприношениями и молитвами; потом народ и жрецы принимаются пировать. Скот для мясных блюд пригоняется мирянами, другие съестные припасы доставляются на пир ими же; пиво отчасти также приносится ими, отчасти варится в самом капище назначенным к тому человеком — дастури. Обязанность дастури отправляется поочерёдно мирянами. Дастури целый год живёт в капище, не может в течение этого времени ни разу навестить своего дома или видеться с женой, не смеет даже говорить ни с кем, кроме жрецов, чтобы не оскверниться. Пища его — только чёрствый хлеб с водою. Раз в неделю он должен, несмотря ни на какое время года, купаться в речке, к которой ходит особою тропою; по этой тропе никто, кроме него, не смеет ходить.

У хевсур невеста обручается жениху ещё в детстве, иногда в младенчестве. Брак совершается, когда ей исполнится двадцать лет: тогда посылаются от жениха сваты, которые пробираются к дому невесты тайком. Родители её сначала отказывают сватам, потом делают пир, и невеста отправляется в дом жениха, который остаётся пока спрятан где-нибудь у соседа. За невестой приходят, поодиночке, её родные. Потом приводят жениха, сажают его с невестой у огня, разведённого посредине комнаты, наблюдая, чтобы дым веял прямо в лицо обручённой чете. Жрец читает молитвы, ставит перед женихом и невестой кушанья и пиво, даёт им по восковой свече. Они встают. Жрец иголкою прокалывает им концы одежды, потом опять читает молитвы. По окончании обряда молодые в течение двух недель чуждаются друг друга, даже не говорят между собою. Потом молодая отправляется на две недели в дом родителей. Только по возвращении её оттуда к мужу, молодые начинают жить, как муж и жена. За стыд считается, если молодая родит до истечения трёх лет со времени брака. Стыдом также считается мужу спать вместе с женою, кроме первых трёх дней брачной жизни. У пшавцев брачные обряды менее многосложны.

У того и другого племени муж может прогнать от себя жену, когда ему вздумается. Ни ему, ни ей это не приносит бесчестья. Он тотчас же приискивает себе другую жену, а она — нового мужа. При чрезвычайной грубости нравов, жена — не более, как рабыня, хотя браки часто заключаются по любви. Обходиться с женою ласково или кротко — стыд для мужа. Но детей родители любят и балуют.

Беременная женщина старается, пока только может, скрывать беременность. Не только ей, но и мужу её не позволяется бывать на праздниках: оба они осквернены. Когда приближаются роды, она уходит, или, лучше сказать, её выгоняют из дому, в шалаш, построенный на версту от деревни, и покидают совершенно [# 485] одну, без всякого пособия. Если роды трудны, чтó узнаётся только по слишком сильным и продолжительным крикам родильницы, мужчины подкрадываются к шалашу и дают залп из ружей, чтоб испугать родильницу: испугом, по их мнению, роды облегчаются. На другой день после родов, приносят хлеб к её шалашу, но в шалаш не входят. В этом одиночестве она проводит сорок дней, потом возвращается в деревню, но не домой: она и ребёнок ещё считаются нечистыми; они должны, для очищения, прожить две недели в особенном здании.

Когда замечают, что больной умирает, его немедленно вытаскивают из сакли на двор, чтобы мёртвое тело не осквернило сакли. Для завывания и причитывания над мёртвыми существуют особенные плакальщицы, которые неутомимо трудятся вместе с родственницами, производя в доме невыносимый гвалт и крик. На похоронах совершается тризна, с воинственными играми, скачкою и стрельбою в цель. После всех обрядов, присутствующие выкуривают по трубке махорки, за упокой души похороненного. Через пять недель и через год совершаются поминки, тем же порядком.

Хевсуры чрезвычайно грубы, надменны и считают себя храбрейшим народом в мире. Действительно, соседние непокорные чеченцы их боятся, и часто они совершают дела изумительной храбрости. Однажды, жители двух деревень, в числе 50 человек, отбились от нападения десятитысячного полчища. В другой раз, 60 человек хевсуров три дня защищались от 5000 нападающих — и отбились. Верить ли этому? Но хотя бы то были только преувеличенные слухи, они выражают общее понятие о хевсурах. Пшавцы также славятся храбростью.

Дома горных хевсур и пшавцев построены из плитняка, без цемента, в два и три этажа. У других, живущих в долинах, хижины выстроены из брёвен. Те и другие одинаково закопчены, загрязнены, наполнены чадом и насквозь пропитаны зловониями всевозможного рода, от людей и домашнего скота, живущего с людьми, так что поражают своею отвратительностью даже человека, привыкшего видеть образ жизни других закавказских туземцев.

Пища их столь же непривлекательна. Довольно сказать, что вонючее мясо предпочитают они свежему; что, зарезав скотину, они собирают кровь, дают ей свернуться и прокиснуть, потом варят и кушают.

Земледелие этих племён в самом жалком состоянии, отчасти потому, что во многих местах только небольшие клочки земли, между голых утёсов и ущелий, удобны для хлебопашества; отчасти потому, что эти дикари очень ленивы. Мужчины только пашут. Все остальные работы должны исполнять женщины. Сенокосы вообще очень хороши; скотоводство довольно велико, особенно у пшавцев, между которыми встречаются зажиточные [# 486] люди. Деньги они зарывают в землю и ни в какие обороты не пускают.

Как бы ни был беден хевсур или пшавец, никогда он не попросит милостыни. Гостеприимство у них в полнейшем развитии. Гостю не только подают всё, что есть в доме лучшего, — хозяин стоит перед ним на коленях, потчуя его, играя ему на пандуре, распевая песни для его развлечения. Гость, напившись и наевшись досыта, встаёт, сажает хозяина и сам начинает угощать его, прислуживать ему в свою очередь.

У того и другого племени существует обычай побратимства. Братающиеся скоблят в вино серебряную монету, оба три раза отпивают по одному глотку и после того готовы с радостию умереть друг за друга. Кроме побратимстза, есть обычай меняться пулями с человеком вражеского племени, — и хевсур или пшавец скорее умрёт, нежели согласится выстрелить в того, с кем поменялся пулями.

Кровомщение господствует между ними во всей силе.

Судьи — выборные общиною люди, по большей части старики. При судопроизводстве всегда бывают посторонние люди. Тяжущиеся излагают дело, становясь на колени. Решение судей ненарушимо. Затруднительные тяжбы решаются тем, что одному из тяжущихся велят присягнуть в истине своего показания. Наказания состоят в штрафах, величина которых точно определена обычаем.

Христианство начинает проникать к этим дикарям; правительством нашим построено уже несколько церквей в их стране. Основано даже в одном из их сёл училище для 50 мальчиков.

Это краткое извлечение из статьи кн. Эристова может показать читателям, что она представляет довольно полный очерк быта и нравов хевсуро-пшавского племени.

Статья г. Росса о талышинцах имеет, как мы сказали, характер совершенной специальности. Грамматика и словарь их наречия, которое до сих пор было совершенно неизвестно учёным, будут очень интересны для людей, изучающих диалекты персидского языка, и даже дают несколько любопытных фактов для филологов, занимающихся сравнительною грамматикою индоевропейских языков. Талышинцы, живущие отчасти в южной части Ленкоранского уезда, отчасти в прилежащем краю Персии, говорят диалектом персидского языка, сохранившим, сколько можно судить по представленным ныне образцам, довольно много старых форм и слов, уже исчезнувших из собственно так называемого персидского языка.

Из протоколов заседаний Кавказского отдела узнаём, между прочим, что Отделом приняты деятельные меры к составлению по одному общему плану кратких грамматических очерков и сборников слов по всем доступным для русских исследователей наречиям Кавказского края (редакция этих трудов возложена на [# 487] г. Берже) — дело, которое, без всякого сомнения, будет иметь большую цену для науки, если исполнение его хотя отчасти будет удовлетворительно. Кавказские наречия имеют очень большую важность не только для этнографии того края, но и вообще для науки языкознания.

К 1 июля 1855 года Кавказский отдел географического общества имел в своём составе 143 действительных члена и 11 членов-сотрудников, а всего, с почётными членами и находящимися на Кавказе членами Географического (Петербургского) общества, 167 членов.

По отчёту, от 1 января по первое июля 1855 года, поступило в распоряжение Отдела 8312 руб. 20 коп. сер., из того числа израсходовано 7365 руб. 75 коп.; затем, к 1 июля 1855 года в кассе, с остаточными от прежних лет суммами, находилось 2074 руб. 8 коп.

В Приложении напечатаны ведомости о движении заграничной торговли Кавказского края за 1852, 1853 и 1854 годы. К статьям учёного отдела приложены подробные карты Ленкоранского уезда, Тушино-пшаво-хевсурского округа и Сванетии.

#### Поездка в Вольную Сванетию полковника Бартоломея в 1853 году

*Тифлис. 1855.*

Вольная Сванетия — небольшой участок земли, лежащий на склоне Эльбруса, — страна, до последнего времени совершенно бывшая неизвестною не только учёным, но и жителям окружающих областей. Первый из русских был в ней кутаисский вице-губернатор г. Колюбякин, в 1847 году. Он склонил некоторые общины вольных сванетов принять русское подданство, и после того был назначен туда пристав от русского правительства. Когда князь Микеладзе отправлялся на эту должность в июле 1853 г., Бартоломей, давно интересовавшийся неведомою страною, получил разрешение ехать вместе с ним, чтобы осмотреть Вольную Сванетию. Благодаря времени года они счастливо переехали через Латпарский перевал, служащий границею Вольной Сванетии, по безопасному летнему пути. Но этот путь доступен бывает только в продолжение двух летних месяцев: в остальное время года, трещины, его перерезывающие, наполняются хрупким, сыпучим снегом, сравнивающим пропасти с дорогою, и тогда проезд становится невозможным: на каждом шагу путник может погибнуть в пропасти. Когда устанавливается зима, открывается возможность переходить через хребет по другому пути; но этот зимний путь ведёт через самый гребень горы, где почти постоянно свирепствует ветер, столь порывистый, что опрокидывает самых сильных людей и бросает их назад по крутому спуску обнажённой скалы. Этот путь так страшен, что только самые отважные туземцы, да и то изредка, решаются проходить здесь. Таким обра[# 488]зом, в течение десяти месяцев года Вольная Сванетия отрезана от остального мира. Этого уже достаточно, чтобы понять, как мало сообщения имеет она с прилежащими землями.

Г. Бартоломей, при обзоре Вольной Сванетии, имел в виду преимущественно археологические разыскания: повсюду он осматривал старинные здания, бывшие некогда православными церквами, снимал рисунки с каждой замечательной утвари, сохранившейся от времён христианства, и проч.; но с тем вместе он подробно описывает местности, им виденные, снимает профили горных очертаний, обращает большое внимание и на нравы туземцев, ещё столь мало известные.

Вольные сванеты, подобно хевсурам и пшавцам — одичалые переселенцы из Грузии; они также были некогда христианами и сохранили о прежней вере гораздо более точные воспоминания, нежели хевсуры. У сванетов ещё не только уцелели здания церквей, но образа, церковная утварь и богослужебные книги, как сокровища, хранятся в этих обветшавших, но чрезвычайно уважаемых зданиях. Но у них уж давно нет духовенства. Конечно, первою причиною этого надобно считать трудность сообщения, а второю — постепенно возрастающую грубость нравов. Без назиданий духовенства, без советов людей грамотных, они забыли и догматы и обряды церкви, даже впали в бесчеловечные заблуждения: например, они убивали всех новорождённых своих дочерей; жёны у них все украдены, куплены или взяты в плен у соседних племён. Теперь русские растолковали несчастным дикарям, что обычай убивать дочерей богопротивен, и сванеты оставили его. Вообще, эти дикари, столь грубые, должны иметь от природы расположение к чему-то лучшему, как скоро представляется им возможность к тому: некоторые из них сами приходили в соседние города креститься; две общины, самые значительные в Вольной Сванетии, из боязни не допускавшие к себе русских, согласились принять г. Бартоломея, когда им было объяснено, что он не имеет против них злого умысла, встретили его очень радушно, сблизились с ним, очень рассудительно выслушали его совет принять, по примеру других общин, русское подданство — и, таким образом, мирный учёный приобрёл своему отечеству 2500 новых подданных.

К описанию путешествия г. Бартоломея приложено много рисунков: видов церквей и сёл, снимков с замечательных вещей и надписей, найденных им в церквах, и т. д.; кроме того, несколько чертежей горных хребтов и наконец подробная карта Сванетии. Учёный путешественник сообщает также сборник слов, примеры склонений и спряжений и молитву «Отче наш» на сванетском наречии, которое до сих пор было почти совершенно неизвестно.

Нет надобности объяснять, что подробное описание учёного обозрения столь малоизвестной страны, как Сванетия, должно иметь большой интерес для науки. [# 489]

#### Некоторые замечания, почерпнутые преимущественно из иностранных источников, о действительных причинах гибели Наполеоновых полчищ в 1812 году

**И. П. Липранди** *СПБ. 1855.*

Мы выписали не то заглавие, которое выставлено на обёртке брошюры и повторяется на втором из заглавных листов её, а только то, которое помещено на первом заглавном листе и не выставлено на обёртке; действительное же заглавие, напечатанное на обёртке и втором листе, так многосложно, что займёт ещё вдвое больше строк. Вот оно:

«I. Не голод и не мороз были причиною гибели Наполеоновых полчищ. II. Русские или французы зажгли Москву? III. Замечание на некоторые выражения, встречающиеся в «Описании Отечественной Войны 1812 года», с присовокуплением списка сочинений, вошедших в состав излагаемого предмета».

Из этого читатель может заключить, что г. Липранди не хочет следовать обыкновенным техническим приёмам, употребляющимся в книжном деле: оглавление своей книги он печатает на обёртке, заглавие прячет под обёртку. И, действительно, слог его «замечаний», которые должны, собственно, быть обширным критическим разбором некоторых сторон истории 1812 года Михайловского-Данилевского, соответствует этому ожиданию; они носят более следов заботы о содержании, нежели о литературной форме. Но какое нам дело до слога учёного сочинения, если содержание по большей части дельно? а таково оно в книге г. Липранди.

Большая половина её занята первою статьёю, посвящённою доказательствам той справедливой мысли, что холод и недостаток в съестных припасах были только второстепенными причинами погибели великой армии Наполеоновой; главнейшими же причинами нашего торжества в 1812 году должны быть признаваемы твёрдая решимость императора Александра Благословенного, патриотизм народа, мужество наших армий и искусство полководцев. Никто из русских не сомневается в том; и если Михайловский-Данилевский, в своём «Описании Отечественной Войны 1812 года», иногда, по неосмотрительности, выражается об этом предмете без достаточной точности, то, сколько мы знаем, никто из читателей его истории не был введён в заблуждение этими неточными выражениями. Потому не делаем извлечений из первой статьи г. Липранди, тем более, что убедительность ей придаётся многочисленными, удачно выбранными и сличёнными свидетельствами из всех важнейших иностранных историков 1812 года, и, при обширности статьи, обзор её на двух-трёх страницах был бы сух и недостаточен.

Гораздо запутаннейшим и темнейшим представляется для русской публики вопрос о том, русские или французы зажгли Москву. На русском языке не являлось ещё исследования о нём столь [# 490] полного, проницательного и беспристрастного, как исследование г. Липранди, и мы, везде строго придерживаясь выражений г. Липранди, представляем полное изложение этой его статьи, более интересной для наших читателей, без сомнения, не нуждающихся в доказательствах того, что русский царь, русский народ и русские войска, а не исключительно только мороз и голод, победили французов в 1812 году, но, быть может, не имевших случая познакомиться с данными, служащими к решению вопроса о причинах московского пожара. Г. Липранди справедливо находит, что в этом случае изложение Михайловского-Данилевского очень неудовлетворительно, выводы его шатки и неосновательны. Этот историк «попеременно приписывает сожжение Москвы то французам, то патриотизму москвичей, стараясь при всяком случае внушить то главное, что тут не было никакого участия со стороны нашего правительства, и как бы оправдаться перед иностранцами, приписавшими истребление Москвы распоряжениям графа Ростопчина. Доводы автора в этом случае не только слабы, но и противоречат одни другим».

«Сжечь столичный город империи (говорит Михайловский-Данилевский) надлежало иметь главнокомандующему Москвы высочайшее повеление. Такового повеления дано не было». Но, — замечает г. Липранди, — не было дано высочайшего повеления и отдать Москву французам, а её отдали. Подобных повелений не дают. Граф Ростопчин пользовался полным доверием императора; иначе он не дерзнул бы написать государю в одном донесении: «Я в отчаянии, что Кутузов скрывал от меня своё намерение (отдать Москву без боя), потому что я, не быв в состоянии удерживать город, зажёг бы его»; а в другом: «До 30 августа князь Кутузов писал мне, что он будет сражаться. 1-го октября, когда я с ним виделся, он то же самое мне говорил, повторяя: и на улицах буду драться. Я оставил его в час пополудни. В восемь часов он прислал мне письмо, требуя полицейских офицеров для препровождения армии из города, оставляемого им, как он говорил, с крайним прискорбием. Если бы он сказал мне это за два дня прежде, то я зажёг бы город, отправив из него жителей». — Ростопчин не решился бы говорить в донесениях государю: я зажёг бы (продолжает г. Липранди), если бы не был удостоверен, что изъявляемая им патриотическая решимость не будет неприятною и неожиданною для государя. И высочайший манифест, изданный по случаю занятия французами Москвы, заключает многие выражения, дающие понимать, что сожжение Москвы вовсе не казалось чем-то особенным или чрезвычайным. При исчислении бедствий, постигших Россию от нашествия французов и занятия ими Москвы, их грабежей и буйств, в манифесте ни слова не упоминается о том, что они сожгли Москву, чего, конечно, не было бы упущено, если бы это было так действительно, а, напротив, делаются намёки, что событие это было предусмотрено и [# 491] подготовлено. Вот подлинные слова манифеста: «Москва вмещает в себе врагов Отечества своего, но неприятель не найдёт в столице не только способов господствовать, ниже способов существовать». Эти доказательства очень убедительны. И слова Ростопчина и выражения манифеста доказывают решимость правительства. Ясно, что Ростопчин жалеет только о том, что скрытность Кутузова отняла у него время для систематических, всеобъемлющих приготовлений к зажжению города вдруг на всём пространстве и в тот же миг, как войска наши его покинули. Кутузов знал об этом намерении, потому что, по словам самого Михайловского-Данилевского, одною из причин, удержавших его от битвы на Поклонной горе, перед Москвою, было опасение, что, «в случае неудачи, зажжённая в тылу нашем Москва будет гибельна для отступающих войск»; итак, он знал, что в случае, если Москву надобно будет уступить неприятелю, она будет зажжена. Итак, твёрдое намерение сжечь Москву существовало, и Ростопчин оправдывается перед государем только в том, что ему оставлено было слишком мало времени для приготовлений к этому. Какие же распоряжения успел он сделать? Сам Михайловский-Данилевский говорит: «Иэвестясь, в восемь часов вечера, от князя Кутузова о намерении отступить от Москвы без сражения, граф Ростопчин велел разбивать бочки с вином, что делаемо было во всю ночь и на следующее утро. Снимались караулы, уходили воинские, городские команды и полиция, а над Москвою носилось зарево бивачных огней». Спрашиваю (говорит г. Липранди), что должно заключать из этого рассказа? Снимаются караулы, уходит полиция (ещё до выступления армии), и Ростопчин приказывает разбивать бочки с вином. Для чего это последнее? Конечно, для того, чтобы разгорячить простой народ и подготовить к тому наставлению и примеру, который подал Ростопчин, «приказав (по словам самого Михайловского-Данилевского), 2 сентября, в пять часов утра, одному следственному приставу отправиться на винный и мытный дворы, в комиссариат и на успевшие к выходу казённые и партикулярные барки и, в случае вступления неприятеля, истреблять всё огнём». Что разбитие бочек произвело ожидаемое действие на чернь, г. Липранди сам видел и слышал, проезжая, в колонне Дохтурова, мимо нескольких кабаков. «Таковы были причины первых пожаров», заключает сам Михайловский-Данилевский. Какое же после этого остаётся сомнение в том, кто был первоначальным виновником сожжения Москвы? Но через несколько страниц, забывая о собственных словах, Михайловский-Данилевский ставит сожжение Москвы в вину французам и самому Наполеону, говоря: «Стараясь отклонить от себя нарекание в пожаре, Наполеон учредил комиссию для суждения двадцати шести русских, коих французы называли зажигателями». Учреждение комиссии для прекращения поджогов г. Липранди находит очень естественным, «потому [# 492] что французы пришли искать в Москве приюта и продовольствия, а не дыму и пепла», о действиях же её, признаваемых Михайловским-Данилевским несправедливыми, говорит: «В определении этой комиссии (о наказании найденных поджигателей), основанном на законах, с соблюдением всех форм, исчислены улики, представлено поличное, заключавшееся во множестве найденных горючих предметов, наконец собственное сознание пойманных на поджогах и показание, что им велено зажигать. Автор неизвестно на чём основывает уверение своё, что это сознание подсудимых выдумано французами. Из двадцати шести человек подсудимых было десять полицейских солдат. Эта последняя цифра едва ли не должна иметь особенное значение при исследовании о причинах сожжения Москвы».

Бутурлин, издавший свою «Историю 1812 г.» при императоре Александре I (перевод этой книги был даже посвящён императору Николаю Павловичу), прямо говорит, что Москва была сожжена по распоряжению правительства: «Во многих домах приготовлены были сгораемые вещества, и по городу была рассеяна толпа наёмных поджигателей, под управлением нескольких офицеров бывшей полиции московской, оставшихся там переодетыми. Толь великое, толь неслыханное пожертвование, каково было сожжение столицы, довольно показывало твёрдость российского правительства. А как Москва загорелась уже по входе в неё французов, то и не трудно было уверить народ, что неприятель зажёг её». Бутурлин был очевидец.

Если же Ростопчин, в изданной им французской брошюре, отказывался от участия в московском пожаре, то «он мог говорить это по требованию обстоятельств».

> Ростопчин, совершив свой подвиг (говорит г. Липранди), как человек умный и истинный патриот, мог по окончании войны, по многим отношениям, а быть может и весьма уважительным причинам, стараться скрыть своё участие в зажжении Москвы. Жители её, возвратясь на пепелища домов своих, в первое время по миновании опасности могли питать негодование к виновнику их разорения и бедствий, хотя бедствия эти потом с избытком вознаградились щедротами государя и последовавшими успехами нашего оружия. Эту последнюю причину отрекательства Ростопчина от своего подвига подтверждают его письма, напечатанные в собрании его сочинений.

Почему же Михайловский-Данилевский старался доказать, что правительство не имело участия в сожжении Москвы? — трудно найти удовлетворительную причину этому, говорит, г. Липранди:

> Не думал ли он этим возвысить ещё более народный русский патриотизм? Но тут-то он и ошибся. Мысль зажечь свой дом при оставлении его могут внушить страсти, вовсе чуждые патриотизму; но сжечь его, повинуясь общему распоряжению властей, есть подвиг истинного патриотизма. Послушное, самоотверженное исполнение распоряжений народом несравненно выше действий, к которым народ увлекается сам собою. [# 493]

Третья статья г. Липранди заключает замечания относительно того, что Михайловский-Данилевский напрасно употребляет в столь серьёзном труде, как «История 1812 года», неумеренные выражения, говоря, например, о Наполеоне, что он «обременён проклятием веков», «присутствием своим осквернил Москву, запятнал имя своё посрамлением», говоря: «мошенничество Наполеона» и пр., называя его маршалов его клевретами, корсиканскими выходцами и пр., называя его войска свирепствующими злодеями, извергами, осатанелыми и т. д. По справедливому мнению г. Липранди, надобно быть умеренным даже говоря и о враге.

#### Образцы и формы деловых актов и бумаг

*или практическое наставление к составлению и написанию без помощи стряпчего векселей, и т. д. Две части. Москва. 1855.*

Не отваживаемся выписывать вполне заглавие книги, которое заняло бы чуть не целую страницу. Читатели, которым есть надобность до подобных «наставлений», без сомнения, встретятся не раз с этим многоглаголивым заглавием в книгопродавческих объявлениях. Уведомим их только о том, чего, без сомнения, не будет досказано в объявлениях: две части составляют одну разгонисто напечатанную книгу, которая кажется довольно пухлою только благодаря толстоте бумаги, и вместо цены, означенной на обёртке — 2 р. сер., могла бы, без убытка для издателя, продаваться и по 50 коп. сер.

#### Карманная почтовая книжка 

*или сборник почтовых постановлений, до всеобщего сведения относящихся. Издание почтового департамента. СПБ. 1855.*

Новое издание «Карманной почтовой книжки», напечатанной в 1849 году, исправленное и дополненное сообразно изменениям, происшедшим с того времени в почтовых постановлениях. Здесь помещены правила о приёме и выдаче корреспонденции простой, денежной, страховой и посылочной, об эстафетах, о городской почте, об иностранной корреспонденции, а в приложениях — таксы весового и страхового сбора, расписание городов, между которыми ходят почтовые экипажи, с местами для пассажиров, и правила, сюда относящиеся, также правила для проезжающих на почтовых лошадях, различные списки почтовых контор и почтовых отделений и проч.

К книжке приложены две почтовые карты: 1) Европейской и 2) Азиатской России. [# 494]

#### Последние следы сэра Джона Франклина

*с картою новейших открытий на севере. СПБ. 1855.*

О судьбе Франклина и об открытиях, сделанных экспедициями, отправленными на помощь ему, так много было писано в наших журналах, что мы должны ограничиться указанием на заглавие этой брошюры, составленной, как видно, человеком, знающим дело.

#### Элементарный способ решения вопросов относительно сопротивления материалов и устойчивости сооружений

*с практическими примерами, чертежами и таблицами. Инженер-подполковника* **Беспалова.** *СПБ. 1855.*

Книжка г. Беспалова предназначена быть пособием не для архитекторов или подрядчиков, не привыкших к употреблению довольно сложных аналитических формул, а для инженеров, которые хорошо знакомы с математикою. В предисловии автор объясняет пользу своей памятной книжки так:

> «Сущность предлагаемого мною способа состоит в том, что силы можно выразить пропорциональными им объёмами геометрических тел, и тогда, в смысле статическом, моменты сил заменятся моментами объёмов, а в смысле динамическом, — произведениями из объёмов на пути, проходимые центрами тяжести последних».

При употреблении этого способа, бóльшая часть вопросов, встречающихся в строительной практике, решается посредством элементарных математических действий, без помощи высшего анализа; и, действительно, г. Беспалов употребляет такие формулы, для понимания которых нужно только знание элементарной геометрии и тригонометрии.

#### Похождения Чичикова, или Мёртвые души

*поэма* **Н. Гоголя.** *Том первый. Издание третье. Москва. 1855.*

Новое издание первого тома «Мёртвых душ» ни в чём не разнится с изданиями, сделанными при жизни Гоголя.


