### Из № 4 «Современника»

#### Стихотворения Ивана Никитина

*Издал граф Д. Н. Толстой. Воронеж. — СПБ. 1856 - 7364*[^4951].

[^4951]: Отрицательное отношение к Никитину, как к холодному версификатору и подражателю, разделялось и Добролюбовым — но лишь до известной степени. Поэме Никитина «Кулак» Добролюбов дал в 1858 году оценку довольно благожелательную. По поводу нового издания стихотворений Никитина 1860 года Добролюбов дал отзыв в общем близкий к тому, что говорил Чернышевский, но всё-таки с некоторыми смягчениями и оговорками.

Когда-то у нас литературные репутации создавались и уничтожались журналами; когда-то были очень многочисленны люди того типа, который двумя-тремя словами очерчен в «Театральном разъезде»: [# 495]

— Ну, чтó ты скажешь о комедии, которую мы сейчас видели? — спрашивает один.

— Погоди; теперь ещё нельзя говорить: посмотрим, что журналы скажут: тогда и узнаем, хороша ли комедия[^4962].

[^4962]: «Театральный разъезд» Гоголя Чернышевский цитирует неточно.

Ныне уж не та стала наша публика. Она судит и рядит, не дожидаясь мнения журналов, и часто подсмеивается над ними. Такая перемена невыгодна для критика, который из учителя публики сделался ныне только её отголоском и часто может выиграть, если сделается её учеником. А мы всё-таки очень рады этой перемене. Слава богу, что публика наша научилась быть самостоятельна в литературных вопросах. Положим, если хотите, дела эти не имеют колоссальной важности, но всё-таки хорошо быть самостоятельным и в этих делах. Да и для критика нынешнее скромное положение если не блистательно, зато безопасно: публика редко ошибается, и если будешь прислушиваться к её мнению, не останешься в накладе.

Эта мысль пришла нам в голову вовсе не по поводу «Стихотворений» г. Никитина: по поводу их ничего особенно хорошего не может придти в голову (хотя издатель, граф Д. Н. Толстой, и написал к ним прекрасное предисловие). Но можно приложить и к «Стихотворениям» г. Никитина слова, которыми начинается наша статейка. И не только можно, даже должно: ведь надобно же сказать что-нибудь об этой книжке, о которой без того ровно нечего будет сказать.

Да, редко ошибается (если когда-нибудь ошибается) публика, и хорошо, когда она судит самостоятельно. Многие журналы рекомендовали её особенному вниманию стихи г. Никитина, вообразив, что открыли в нём поэта-простолюдина с самобытным и необыкновенным талантом. Публика прочла пьесы, о достоинстве которых с таким восторгом ей возвещали, и очень равнодушно сказала: «У г. Никитина есть искусство подбирать прекрасные рифмы и составлять звучные стихи; но поэтического таланта в нём не заметно. Не заметно также, по его стихотворениям, простолюдин он или дворянин, купец или помещик, но видно, что он начитался наших поэтов, стихи которых и переделывает в своих пьесах». Это общее мнение публики разделяли мы и когда-то его выразили, и — признаться ли? — пожалели потом, что, не смягчив наших слов какими-нибудь общими, ничего не говорящими похвалами, не оставили возможности понимать наше суждение так или иначе, как кому угодно. «Почему знать, чтó может случиться? — думали мы. — Ведь по десяти, пятнадцати слабым пьесам довольно трудно решить, что у человека, их написавшего, нет таланта, и что он вдруг, — не ныне, завтра, — не удивит нас какими-нибудь превосходными созданиями. А тогда и придётся нам сознаваться, что мы ошиблись». Но вот прошёл год или два. Г. Никитин издал, или вернее сказать, граф Д. Н. Толстой издал целую книгу его стихотворений. Значит, г. Никитин считает [# 496] свои пьесы не какими-нибудь неудачными опытами, а произведениями хорошими, достойными своего таланта, — думает, что, написав их, уже совершил нечто такое, на чём может основать свою известность, или точнее сказать, так думает граф Д. Н. Толстой, издавший его стихотворения, а г. Никитин соглашается с мнением гр. Д. H. Толстого, потому что иначе бы не дал ему разрешения издавать эту книгу. Прочли мы эту книгу — и улыбнулись над своими сомнениями в основательности и полной точности нашего прежнего суждения, и ещё одним новым фактом увеличился длинный ряд случаев, убеждающих, что публика — очень тонкая и верная ценительница всяких, поэтических и не поэтических, дел.

Действительно, в целой книге г. Никитина нет ни одной пьесы, которая обнаруживала бы в авторе талант или, по крайней мере, поэтическое чувство. У него есть только уменье писать стихи. Граф Д. Н. Толстой сознаётся, что г. Никитин — подражатель. Это ещё не заставило бы нас отказать ему в таланте: человек с поэтическим дарованием может находиться под влиянием другого поэта, с более значительным или более развитым талантом. Но мало сказать, что г. Никитин подражает тому или другому нашему поэту: он просто переделывает различные пьесы различных авторов, — и как переделывает? так, что в его стихах не заметно ни малейшего поэтического инстинкта: нет ни мысли, ни чувства, ни даже соотношения между различными строфами одной и той же пьесы. И какие пьесы выбирает он для переделки? Не те, смысл которых был бы ему близок, затрагивал бы если не талант его (которого мы не имеем оснований предполагать), то, по крайней мере, его чувство или мысль. Нет, ему мало нужды до того, каково содержание пьесы: были бы в ней только звучные стихи, — он тотчас же напишет несколько куплетов, своею формою и словами похожих на эту пьесу, и думает, что эти куплеты, без всякого чувства, без всякой мысли или связи, составляют лирическое стихотворение. Понравится ему звучность стихов в пьесе Лермонтова «Три пальмы», он тотчас пишет: 

> В глубоком ущельи, меж каменных плит \
> Серебряный ключ одиноко звучит[^4973],

и т. д.

Понравится звучность стихов в другой пьесе Лермонтова: «Когда волнуется желтеющая нива», он опять пишет:

> Когда закат прощальными лучами \
> Спокойных вод позолотит стекло[^4974],

и т. д.

То же делает он с различными пьесами Пушкина и г. Тютчева, г. Щербины и Кольцова, г. Некрасова и г. Фета, г. Полонского и г. Огарёва и вообще всякого поэта, лишь бы только звучность [# 497] стихов какой-нибудь пьесы какого-нибудь поэта показалась ему завидна. Вот, например, стихи, переделанные из г. Майкова:

> Буря утихла. Грядой облака потянулись к востоку: \
> Грома глухие раскаты вдали замирать начинают...[^4985]

а вот из г. Тютчева:

> Тихо ночь ложится \
> На вершины гор, \
> И луна глядится \
> В зеркала озёр [^4986],

и проч.

Вот опять г. Майков:

> Оделось мраком поле. На тёмной лазури сверкает \
> Гряда облаков разноцветных. Бледнея, заря потухает[^4987],

и т. д.

А эти стихи взяты из г. Щербины:

> Вот здесь узнаю человека \
> В лице победителя волн, \
> И как-то отрадно мне думать, \
> Что я человеком рождён [^4988].

Опыт подражания Пушкину («Я помню чудное мгновенье»):

> Бывают светлые мгновенья[^4989], и т. д.

[^4973]: Начало стихотворения 1850 года «Ключ».

[^4974]: Стихотворение 1850 года, не имеющее заглавия, начинающееся приведёнными у Чернышевского строками.

[^4985]: Начало стихотворения «Вечер после дождя» (в первоначальной редакции).

[^4986]: Стихотворение 1849 года, не имеющее заглавия и начинающееся приведёнными у Чернышевского строками.

[^4987]: Начало стихотворения 1850 года «Ночь» (цитата неточна. У Никитина: «Оделося сумраком поле»).

[^4988]: Начало последней строфы стихотворения 1851 года «На западе солнце пылает».

[^4989]: Стихотворение 1851 года, не имеющее заглавия и начинающееся приведёнными словами. Трудно понять, в чём Чернышевский усматривал подражание пушкинскому «Я помню чудное мгновенье».

О переделках из Кольцова мы и не говорим: их целые десятки. Пьеса, которая не была бы заимствована, в которой было бы хотя что-нибудь похожее на самостоятельность, нет ни одной во всех стихотворениях г. Никитина. Сам он не замечает в природе или жизни ничего, не чувствует ничего; но кто-нибудь напишет пьесу из русской жизни, и г. Никитин повторит её; другой нарисует картину степи или гор — г. Никитин составит описание степи или гор; третий вдохновится произведениями греческой скульптуры — и г. Никитин напишет о художнике, как

> Взглянул он на мрамор — и ярким огнём \
> Блеснули его вдохновенные очи. \
> И взял он его, и бессонные ночи \
> Над ним проводил он в своей мастерской. \
> И камень под творческой ожил рукой. \
> С тех пор в изумленьи, с восторгом немым \
> Толпа (*воронежских жителей?*) преклоняет колена пред ним[^49810].

Иной напишет картину бури на море — и г. Никитин, живучи в Воронеже, тотчас же вдохновится тем, что

> На западе солнце пылает, \
> Багряное море горит, \
> Корабль одинокий, как птица, \
> По влаге холодной скользит. [# 498] \
> Сверкает струя за кормою. \
> Как крылья, шумят паруса, \
> Кругом неоглядное море, \
> И с морем слились небеса. \
> Беспечно весёлую песню, \
> Задумавшись, кормчий поёт, \
> А чёрная туча на юге, \
> Как дым от пожара, встаёт, и т. д.

[^49810]: Из стихотворения «Мрамор».

Вот ещё стихотворение, столь же глубоко прочувствованное:

> ХУДОЖНИКУ
>
> Я знаю час невыразимой муки, \
> Когда один, в сомнении немом, \
> Сложив крестом ослабнувшие руки, \
> Ты думаешь над мёртвым полотном; \
> Когда ты кисть упрямую бросаешь \
> И, голову свою склонив на грудь. \
> Твоих идей невыразимый труд \
> И жалкое искусство проклинаешь. \
> Проходит гнев — и творческою силой \
> Твоя душа опять оживлена, \
> И, всё забыв, с любовью терпеливой \
> Ты день и ночь сидишь близ полотна. \
> Окончен труд. Толпа тебя венчает, \
> И похвала вокруг его шумит, \
> И клевета, в смущении, молчит, \
> И всё вокруг колена преклоняет. \
> А ты — бедняк!— поникнувши челом, \
> Стоишь один с тоскою подавлённой, \
> Не находя в создании своём \
> Ни красоты, ни мысли воплощённой.

Это взято, конечно, прямо из южно-русской жизни, потому что, как нас уверяет граф Д. Н. Толстой в предисловии, очень хорошо написанном, «учителем Никитина была та широкая, степная природа, которая окружала колыбель его, и те общественные условия, которыми сопровождалось его детство». Признаемся, мы не знали до сих пор, что для воронежских жителей «условиями, сопровождающими детство», бывают корабли, колеблющиеся в гавани, морские бури, дружба с великими живописцами и созерцание дивных созданий ваяния. Итак, Воронеж есть Рим и вместе Неаполь.

Автор предисловия уверяет нас также, что «немного книг случалось читать» г. Никитину. Это, конечно, надобно понимать только сравнительно с числом книг, прочтённых, например, Шиллером или Гёте; а говоря без сравнений, мы видим из стихотворений г. Никитина, что он человек довольно начитанный: не только Пушкин и Лермонтов очень хорошо знакомы ему, но и все другие наши поэты изучены им. А так как есть у него заимствования из пьес, которые были напечатаны только в журналах и не собраны ещё авторами в отдельные книги, то нет [# 499] сомнения, что г. Никитин читает журналы и следит за нашею литературою вообще. Это прекрасно, и скрывать от публики такую похвальную черту не для чего. Жаль только, что начитанность не заменяет природного поэтического дарования, которого до сих пор не обнаружил г. Никитин, показав только, что умеет составлять из чужих стихотворений звучные стихи. Правда, издатель уверен, что г. Никитин имеет «описательное дарование»; но это потому, что издатель, быть может, не так твёрдо, как г. Никитин, изучил гг. Тютчева, Фета, Щербину, Майкова, Огарёва и других наших поэтов, a также и Кольцова, потому и не мог принять в соображение, что не только каждая картина, но и каждая черта картины у г. Никитина в точности заимствована у того или другого из этих поэтов. Это уже дар образованности, а не природы. Издатель хвалит г. Никитина за то, что у него картины русской натуры и жизни «списаны с натуры с удивительною верностью»; в той же самой степени отличаются верностью итальянской природе и жизни его пьесы итальянского содержания, выписанные нами выше. Это мозаики, составленные по книгам, а не с натуры.

Если у г. Никитина есть зародыш таланта — чему мы были бы очень рады, но чего не решаемся предполагать, видя, что он пишет стихи уже лет семь или восемь (под некоторыми его пьесами выставлен 1849 год) и всё ещё не выказал его ни одним стихотворением, вылившимся из души, а не пропетым без всякой мысли или чувства, в подражание различным чужим стихам — если б у него, действительно, был зародыш таланта, мы советовали бы г. Никитину, оставив на время сочинение стихов, ждать, пока жизнь разбудит в нём мысль и чувство, не вычитанное из книг и не заученное, а своё собственное, живое, от которого бьётся сердце, а не только скрипит гусиное или стальное перо. Тогда и он, по мере своего таланта, будет поэтом, чего, впрочем, не отваживаемся надеяться: на всём, что написал он, лежит такая резкая печать совершенного отсутствия впечатлительности к чему-нибудь, кроме печатных рифмованных строк, что мы опасаемся, не принадлежит ли он по своей натуре к числу дюдей совершенно холодных и неспособных к поэзии.

Если опасение наше справедливо, то он не повредит таланту, которого не имеет, продолжая переделывать чужие стихотворения. Но это будет, как до сих пор было, делом совершенно бесплодным. Кому охота из пьес г. Никитина знакомиться с отрывками стихотворений Кольцова или г. Фета и других поэтов, давно знакомых каждому? Напротив, никому не может быть приятно читать, например, следующую «песню»:

> Зашумела, разгулялась \
> В поле непогода; \
> Принакрылась белым снегом \
> Гладкая дорога. \ [# 500]
> 
> Белым снегом принакрылась — \
> Не осталось следу; \
> Поднялася пыль и вьюга — \
> Не видать и свету. \
>
> Да удалому детине \
> Буря не забота: \
> Он проложит путь-дорогу, \
> Лишь была б охота. \
>
> Не страшна глухая полночь, \
> Дальний путь и вьюга, \
> Если молодца в свой терем \
> Ждёт краса-подруга. \
>
> Уж как встретит она гостя \
> Утренней зарёю, \
> Обоймёт его стыдливо \
> Белою рукою, \
>
> Опустивши ясны очи, \
> Друга приголубит... \
> Вспыхнет он, и холод ночи \
> И весь свет забудет. \

Или следующую пьесу:

> В зеркало влаги холодной \
> Месяц спокойно глядит \
> И над землёю безмолвной \
> Тихо плывёт и горит. \
>
> Лёгкою дымкой тумана \
> Ясный одет небосклон; \
> Светлая грудь океана \
> Дышит, как будто сквозь сон. \
>
> Медленно, ровно качаясь, \
> В гавани спят корабли; \
> Берег, в воде отражаясь, \
> Смутно мелькает вдали. \
>
> Смолкла дневная тревога... \
> Полный торжественных дум, \
> Видит присутствие бога \
> В этом молчании ум[^50111].

[^50111]: Стихотворение 1851 года «Ночь на берегу моря».

Ведь эта пьеса пародия на г. Тютчева, а предыдущая — на Кольцова. Какая же надобность в подобных пародиях? А пьес иного рода г. Никитин доселе не печатал ещё ни одной. Гр. Д. Н. Толстой полагает, что, кто пишет так, как г. Никитин, должен быть признан замечательным поэтом: для нас очень прискорбно, что едва ли кто будет разделять его мнение, тем более жалеем об этом, что мы сами желали бы разделять его: так оно прекрасно и умеренно высказано и такими благородными чувствами внушено[^50112]. [# 501]

[^50112]: Сильно задетый статьёй Чернышевского, Никитин излил свои чувства в обширном письме к Краевскому от 20 августа 1856 года (И. С. Никитин, Полное собрание сочинений в одном томе под редакцией М. О. Гершензона, издание А. С. Панафидиной, М., 1912, стр. 292—294).

#### Графиня Полина

*Повесть* **Авдотьи Глинки.** *СПБ. 1856.*

Г-жа А. Глинка была известна в нашей литературе, как переводчица довольно многих пьес Шиллера, в том числе «Песни о колоколе». Долго нам не случалось слышать о её новых литературных трудах. Мы думали, что почтенная писательница покинула перо — и вдруг... мы видим прекрасную «Графиню Полину», очаровательницу аристократических салонов, обязанную своим грациозным существованием г-же А. Глинке. Встреча столь же приятная, как и неожиданная. Сколько психологической мудрости, сколько прелестных светских выражений, или, по выражению почтенной повествовательницы, перл слога, рассыпано в этом простом и наставительном рассказе! Мы не помним, чтобы с тех отдалённых времён, когда мы наслаждались повестями почтенного С. Н. Глинки, нам удавалось читать что-нибудь столь отрадное и успокоительное для души. Но и в повестях самого Сергея Николаевича не находили мы такого тонкого знания обычаев и языка высшего общества! Истинно, мы, люди старого доброго времени, над которыми подсмеиваетесь вы, господа молодые люди, имели превосходных писателей, и благодарность, глубокая благодарность наша почтенной г-же А. Глинке, которая осталась верна литературным преданиям нашего века, сохранила палитру своего почтенного однофамильца и родственника и решилась показать нам, людям испорченного вкуса, как писали в златой век нашей литературы, — читайте и учитесь, молодые писатели! Как всё просто и невинно, как всё живо и верно в её повести! Тут нет ухищренностей, которыми увлекаетесь вы, но зато и какая прелесть, какая примирительная грация!

«Легко и свободно впорхнула в Английский магазин молодая, блестящая графиня Полина» — так начинается повесть г-жи А. Глинки. В наряде этой графини «обнаруживалась артистическая утончённость: на ней было платье самого нежного цвета гри-де-лен, сверху донизу украшенное пуговицами из перл». Избалованная всеми родными и прикащиками английского магазина, блестящая графиня Полина была нетерпелива и капризна. Недовольная тем, что ещё не готов её браслет, она «закричала с визгливым порывом гнева: Mon Dieu! quelle dе́ception!»[^502r] При этом визге, приподнял на графиню глаза «высокого роста молодой человек, серьёзное лицо которого выражало ум и какую-то суровость. Он вдруг выпрямился и очень зорко и сурово окинул пышную красавицу с ног до головы иронически-холодным взглядом», и ушёл из магазина. Вы понимаете, что Полина влюбилась в незнакомца, что он сначала будет пренебрегать ею, как девушкою пустою и капризною, что неразделённая любовь доведёт Полину до дверей гроба, смирит и исправит её, что незнакомец [# 502] окажется князем, что, узнав о критическом положении Полины, лежащей одною ногою в гробу, о глубокой страсти её, об исправлении её от всех возможных недостатков, он вознаградит её за раскаяние и любовь предложением своей руки с огромными поместьями: всё это вы уже вперёд знаете, даже знаете, что у князя есть соперник, комический злодей, камергер в парике, интригующий, чтобы отстранить возможность объяснения между Полиною и князем, а у Полины есть наперсница, Лиза, которая объясняет князю достоинства и страдания Полины, а Полине даёт наставления и подаёт надежды, — всё это вы знаете вперёд, даже предчувствуете, как будут описаны чувства Полины, ожидающей жениха... нет! вы не угадали немного: отправляющейся с отцом в деревню к жениху, потому что не жених приезжает сватать её, а пишет её отцу: «приезжайте ко мне в деревню; я готов жениться на вашей дочери». Этого обстоятельства никто не мог бы предусмотреть; но всё равно: ошибка читателя касается только второстепенного пункта, а главное он отгадал, — именно то, что чувства графини Полины, отправляющейся в деревню к жениху, описываются следующим образом:

[^502r]: Боже мой! Какой обман!— *Ред.*

> Мы не последуем за графиней. Все возможные описания счастья не могут подойти под настоящее. Для того, что душа перечувствует в эти счастливые минуты, нет у человека слов. И одно ожидание встречи было для Полины, конечно, выше всех мелочных удовольствий света: это — развитие полной жизни. И мы оставляем нашим читателям дополнить воображением недосказанное нами.

Таким образом, содержание повести наперёд известно читателю, едва он успел выслушать от нас, о чём рассказывается в ней на первых двух-трёх страницах. Но что ж из того? Разве повесть теряет свой интерес? Нимало; ведь вся важность состоит в том, как развивается автором это содержание, каким прекрасным слогом написана повесть, какими красками рисуются лица, как ведутся разговоры, какие хитрости придумывают Лиза и старый камергер, — одна, чтоб устроить, другой — расстроить свадьбу. Вот что интересно для читателя. Мы удовлетворим его любопытству.

После встречи с незнакомцем, «Полине, без особенной причины, худо спалось. На другой день, черты лица её повытянулись, около глаз были синеватые круги», ей скучно, она едет в «Изделья» — что это такое? — «Изделья»? — так называют Полина и камергер на своём элегантном языке магазин русских изделий — коварный камергер, чтоб заглушить в зародыше страсть Полины, сказал ей, что незнакомец, её пленивший — «сиделец в Издельях» — Полина делает смотр сидельцам: незнакомца нет меж ними. Она с облегчённою душою едет в английский магазин. Незнакомец уж там; он покупает табакерку. Ему предлагают на выбор две табакерки. Он пристально посмотрел на них и — [# 503]

> После нескольких минут молчания обратился к купцу и самым чистым французским языком спросил у него:
>
> — Как вы находите, которая из двух табакерок лучше?
>
> — Милостивый государь, это дело вкуса и моды; цена им равная.
>
> — Дело не в цене теперь, — прибавил незнакомец: — а я желал бы, чтоб в подарках руководствовало чувство. Приятно было бы соединить и то и другое.
>
> — Без сомнения, м. г. — Если табакерка для пожилой особы, мне кажется, эта казистее.

Незнакомец берёт предпочитаемую купцом табакерку и уходит; а вы узнаёте, во-первых, что надобно предоставлять выбор купцу, если хочешь руководствоваться чувством, а во-вторых, что на французском языке вместо «красивее» говорится «казистее». Полина не узнала ничего о незнакомце и отправилась к Лизе, своей подруге, богатой и одинокой сироте, жившей «с англичанкой, для которой английский матрос был гораздо интересней русской княгини». Из этого вы опять узнаёте неожиданную новость, что если девушка хорошего общества остаётся сиротою, то она живёт одна, а не в семействе родственника, опекуна или одного из друзей её покойного отца; узнаёте также из слов об англичанке, что неуменье правильно выражаться может вести к странной двусмысленности... Это, впрочем, вы уже знали из выражения, что на другое утро после встречи с незнакомцем «черты лица Полины повытянулись, а около глаз были синеватые круги». Вообще, в выборе выражений писателю надобно быть так же осмотрительным, как был осмотрителен незнакомец в выборе табакерки: иначе, пожалуй, скажешь, вовсе того не желая, что-нибудь очень казистое. Однако оставим замечания и посмотрим, что делается с графинею. Она сидит у Лизы; подруги курят, «дают простор языкам» (опять обмолвка: это не значит, конечно, «сплетничают»). Полина везёт Лизу к себе. Камергер уж сидит у графа. За обедом «Полину подмывало отмстить Мирскому» (так зовут камергера) за то, что он оклеветал незнакомца, и она отмстила, сказав «с напряжением»: «Вообразите, папа, Мирский выдумал, что я влюбилась в сидельца из «Русского изделья», — на что Мирский отвечал: «Когда ж я вам говорил такие глупости, графиня! Вы меня слишком обижаете!» Тут опять надобно заметить, что сидельцы не только «Русского изделья», но и мелочных лавочек не говорят так неправильно, как Полина, и так неучтиво, как Мирский. Впрочем, в большом свете всё делается не так, как водится в обыкновенном обществе: например, девицы, входя в зал, делают хозяйке дома книксены, кажется, даже цалуют после чаю ручку у хозяйки, прибавляя: «покорно благодарю-с», и вообще любят частичку «с»: «да-с», «вы так сказали-с», «вы, княгиня, авантажны-с»; да, надобно ещё заметить, что девицы на языке высшего общества называются «барышнями», а дамы — «барынями». Молодые люди на балах высшего общества занимают барышень разго[# 504]ворами о политических событиях во Франции и нравственной философией (см. стр. 58—65). Один из них, окружённый толпою барышень, спрашивающих, как он думает о маскарадах, даже говорит: «в маскарадах вкрадывается многое, о чём неприлично мне здесь говорить», и прибавляет, осматриваясь кругом: «здесь очень многие подурнели оттого, что оказался избыток в нарядах». Это говорит князь. Полине очень понравились его слова. Она также окинула взором лица окружающих (стр. 64). Утешительно слышать, что свобода обращения в высшем обществе простирается до такого наивного простодушия. Однако, если мы будем так продолжать, то никогда не кончим. Оставим же всякие замечания и пропустим все превосходные рассуждения князя о том, что девицам не следует читать романов, а надобно как можно более читать стихов, не следует носить на голове шу и употреблять слово шик, и о том, что барышни (дочери князей и графов) существа пустые, и т. д., и т. п. Эти рассуждения наполняют половину книжки. Пропустим даже описание удивительного литературного вечера у Лизы — все барышни и дамы приезжают на этот вечер с пяльцами и сидят, вышивая по канве, а автор стоит вдалеке от них — пропуская всё это, посмотрим на Полину, которая примеряет турецкий костюм, по совету Лизы. Она хочет ехать в маскарад, чтобы пленить князя.

> С помощью Лизы и горничной, Полина стала одеваться. Лиза мигнула Полине, которая велела подать горничной все свои драгоценности. Они вынули богатый изумрудный убор с брильянтами, серьги, брошь. На голову надели род маленького тюрбана из пунцового бархата, перевитого нитками крупных брильянтов; с одной стороны укрепили белое перо с солитером. Руки, шея унизались ожерельями и браслетами.
>
> И вот через несколько минут очутилась перед Лизой уже не графиня Полина, а драгоценная перла, во всей пышности красоты восточной. Любуясь ею, сказала она: «Вечером ты будешь ещё лучше». Едва выговорила она эти слова и только что Полина, чтобы лучше себя увидеть и показаться, прошлась по комнате, послышался за дверью какой-то свистящий шопот:
>
> — Можно ли видеть графиню?.. Батюшка прислал меня за нею.
>
> — Да кто тут и что надобно? спросила Лиза.
>
> — Как же вы меня, княжна, не узнали? Я Мирский. Допустите, если можно.
>
> — Впустить!— отвечала Полина небрежно. — Мирский вошёл на цыпочках и остановился в дверях, с разинутым ртом и распростёртыми руками. Он не опомнился, почти задохся, увидев это блестящее существо, гурию из магометова рая. Разглядев ближе, он стал на колени и восторженно закричал, сложив руки на груди и кланяясь по-турецки:
>
> — Звезда Востока!.. Забылся!.. Пощадите, графиня!.. Непозволительно быть до такой степени прекрасной, очаровательной!! На что вам столько жертв?
>
> Полина улыбнулась, а Лиза подумала: «того-то нам и надо!»
>
> — Батюшка прислал меня к вам. Ему нужно об чём-то поговорить с вами.
>
> — Как же я пойду, Лиза, в костюме? Это смешно!
>
> — Почему же и не так, графиня? — сказал, вздыхая, Мирский. — И батюшка полюбуется вами, и мы воспользуемся: подоле поглядим на вас. Осчастливьте меня хоть теперь, ваше сиятельство! [# 505]
>
> Мирский надел перчатки. Полина молча подала ему руку, и они отправились через длинную анфиладу комнат к графу. Лиза смотрела ей вслед с восторгом. Полина в этом костюме казалась выше; голова её грациозно наклонялась то на одну, то на другую сторону, когда они проходили мимо зеркал. 

Какой удивительный тон! какой прелестный слог! Можно вообразить, каково описан самый маскарад, если приготовления к нему рассказаны так хорошо. Но повесть принимает патетический оборот: турецкий наряд и грациозно наклоняющаяся то в ту, то в другую сторону голова не подействовали на князя: он был холоден, и у Полины, тут же, в маскараде, начался припадок горячки... Наши нервы, расстроенные необычайным ароматом аристократических салонов с блестящими барышнями, не могут выносить этих трагических впечатлений, и мы закрываем повесть г-жи А. Глинки. Пусть любознательный читатель сам приобретёт очаровательную «Графиню Полину»: она принесёт много милых минут его душе, \[быть может разделяющей суровые понятия князя о танцах и барышнях, — \] мы можем только воскликнуть вместе с почтенною повествовательницею:

> Вот это мирит! Как облагораживает, возвышает женщину истинный талант! Вот её действительное призвание — действовать на душу и тем примирять нас со всем пошлым, со всем оскорбляющим, к несчастию, встречаемым так часто в обществе. Пойте мне чаще! Благодарю вас от души sa последнее впечатление! (Стр. 94)

#### Вспомогательная книга для помещиков и сельских хозяев

*Соч.* **Крейсига.** *Перевёл и дополнил примечаниями С. М. Усов. Издание третье, вновь пересмотренное и дополненное. СПБ. 1856.*

Сочинение Крейсига написано преимущественно для северовосточной Германии, которая по своему климату более, нежели какая-нибудь другая страна Западной Европы, похожа на среднюю и обширнейшую полосу Европейской России. Потому г. Усов считал его более полезным для наших хозяев, чем подобные сочинения, писанные для стран, климатические условия которых очень различны от наших. Успех перевода оправдал его ожидания: вскоре после первого издания, вышедшего в 1836 году, понадобилось второе. Теперь г. Усов полагает нужным сделать третье.

Главное достоинство крейсиговой книги то, что написана она очень просто и практично. Многие советы и наблюдения Крейсига вполне прилагаются к нашему быту. Но очень много есть у него и таких вещей, которые невозможны или излишни в нашем хозяйстве. Примечания г. Усова касаются некоторых — впрочем, немногих — из числа последних случаев и не могут быть названы достаточными для того, чтобы сделать «Вспомогательную [# 506] книгу» верною советницею нашим сельским хозяевам. Кроме того, нам кажется, что, издавая книгу, составленную слишком за двадцать лет (1832), надобно было бы прибавить к прежнему тексту замечания о тех успехах, какие сделаны в течение этого времени практическим сельским хозяйством.

#### Беседы о сельском хозяйстве

*профессора императорского Московского университета* **Ярослава Линовского.** *Скотоводство и шелководство. Москва. 1855.*

Книга эта служит продолжением прекрасных «Бесед» Линовского о сельском хозяйстве, которые были изданы в 1845 году и, в двух частях, содержали учение о земледелии.

Линовский, умерший так рано, был замечательным учёным, и едва ли кто заменил его до сих пор. Он превосходно изучил на месте все отрасли сельского хозяйства в тех странах Западной Европы, где оно достигло наибольшего развития. Так же хорошо изучил он и наше русское \[сельское\] хозяйство; будучи одарён умом обширным и практическим, он превосходно понимал, какие улучшения у нас возможны и нужны, по условиям нашего быта, наших почв и климатов. «Беседы» его, изданные прежде, оценены всеми, как превосходная книга по богатству сведений, верности понятий и прекрасному изложению. Такова же напечатанная теперь новая часть их. Мы желали бы, для пользы нашего сельского хозяйства, чтобы скорее изданы были и другие сочинения Линовского, если после него осталось ещё что-нибудь, кроме напечатанного ныне трактата о скотоводстве и земледелии, который смело рекомендуем вниманию всех занимающихся этими отраслями сельского хозяйства.

#### О производительных силах России

*сочинение тайного советника, члена государственного совета* **Л. В. Тенгоборского.** *Части 2-й выпуск 1-й. Перевод И. В. Вернадского. Москва. 1855.*

Когда вышла первая часть известной книги г. Тенгоборского в русском переводе, «Современник» говорил о ней подробно, и мы теперь не имеем нужды повторять того, что уже сказано было в нашем журнале. Заметим только, что по своему содержанию вторая часть представляет ещё более интереса, нежели первая, излагавшая материальные средства, которыми располагает деятельность русского народа: во второй части дело идёт о том, каковы условия быта, при которых население нашего отечества пользуется этими данными ему природою страны средствами, и на какой степени развития стоят различные отрасли народной промышленности. [# 507]

#### Российская родословная книга

*издаваемая князем Петром Долгоруковым. Часть третья. СПБ. 1856.*

Говоря о первых двух частях прекрасного труда кн. Долгорукова, мы подробно излагали его цель, план и пользу, какую получит от него наша история[^5081]. Третья часть, вышедшая теперь в свет, содержит «четвертую главу третьей книги» — одну из самых обширных в целом сборнике, заключающую родословные «фамилий, имеющих иностранные почётные титла», — именно родословные грузинских, татарских, польских и проч. князей и польских, остзейских и западноевропейских маркизов, графов и баронов. Всех иностранных княжеских родов кн. Долгоруков исчисляет 49, маркизский род — 1 (де-Траверсе), графских — 86, баронских — 84, кроме того, 82 отрасли различных титулованных родов, имеющих только дворянское достоинство, но не получивших или утративших титул, которым пользуются их однофамильцы.

[^5081]: Рецензия Чернышевского на первые две части «Российской родословной книги» Долгорукова помещена в «Современнике», 1855, № 2.

#### Кабинет магика, или шестьдесят опытов натуральной магии

*и пр., составила* **М. Ж.** *СПБ. 1855.*

Составительница книжки «посвятила её удовольствию юношества», то есть детей 7—10 лет. Посмотрим же, чему научатся дети из миниатюрной книжки г-жи М. Ж. Вот, для примера, 60-й и последний фокус:

> Приносите в общество стеклянную трубочку, дополна налитую красноватою жидкостью, состав коей мы объясним далее. Затем просите девицу взять трубочку за нижнюю часть её левой рукой, которая гораздо ближе к сердцу, чем правая. А сами держите её за верх. Потом просите всех мужчин по очереди подходить и касаться до трубочки, говоря, что прикосновение человека, к которому девица равнодушна, не произведёт ничего; но лишь только дотронется до трубочки человек, не совсем лишний для неё, жидкость, заключающаяся в трубочке, начнёт шипеть и пеною выходить наружу.
>
> Вот состав жидкости: в новый глиняный горшок положи и перемешай: 2 лота фернамбуковых опилок, 2 лота квасцов. На них налей четверть бутылки винного уксуса, потом вскипяти это на малом огне.
>
> Способ, чтоб жидкость зашипела, есть следующий: в руке вашей вы держите щепотку поташу; как скоро дотронется до трубки человек, которого хотите вы компрометировать вместе с девицей, вы опускаете щепотку в верхнее отверстие трубочки, отчего жидкость запенится.
>
Доброму делу, как видите, учит детей г-жа М. Ж. — «компрометировать мужчин вместе с девицами». Очень хорошо. 

#### Очерки сибиряка.

*СПБ. 1856.*

О первом выпуске «Очерков сибиряка» мы довольно подробно говорили в прошлой книжке «Современника». На этот раз распространяться не будем. Скажем только одно: второй выпуск написан уже не стихами, а прозою. Неизвестный сочинитель [# 508] рассказывает теперь какие-то *богатырские поэмы,* которые так же мало характеризуют Сибирь, как и его *Девичий сон под Новый год.* Но для того, чтобы что-нибудь напоминало более о Сибири, автор нарядил своего богатыря Белого Уклада в тёплую шубу.

#### Врачебно-комнатная гимнастика.

*Соч. доктора* **Шребера.** *С сорока пятью ксилографическими изображениями. М., 1856.*

Если следовать совету почтенного доктора, издавшего свою книжечку в Лейпциге и ныне переведённую на русский язык, то придётся с раннего утра до поздней ночи поднимать руки в сторону, кружить ногами, поворачивать туловище, приседать, махать руками и, кроме этого, ничего больше не делать. Если у вас будет другое какое-нибудь занятие, кроме приседания, то вы должны немедленно его бросить, чтоб хватило времени в точности исполнить всё предписанное. Этого мало: вам даже недостанет времени, когда пообедать, и вы должны то спину гнуть кругообразно, то бёдерные мускулы напрягать, то приседать, как советует автор, 24 раза вверх и назад, то махать, стоя на одной ноге, не менее 300 раз руками туда и сюда. Трудновато! И всё это для того, чтоб *пополнить некоторую сумму общего движения и вступить в круг деятельности.*

Относительно женского пола автор снисходительнее и строго воспрещает им двигать пилою 30 раз, также не дозволяет им поднимать колени вперёд и переступать через палку; но переминаться на одном месте они могут 100, 150 и 200 раз. Автор — большой любезник с дамами, и советует им, в виде поправления здоровья, поднимать плечики, толкать руками вперёд, но тут же делает «NB: поднимать ноги в сторону 6, 10 и 16 раз — *женщинами не исполняется*».

Вообще довольно забавно видеть, до какой степени иногда человек может увлечься какой-нибудь idе́e fixe[^509r]. Так, например, почтенный доктор Шребер говорит, что нужно с четырёхлетнего возраста заниматься гимнастикой и мальчикам и девочкам и что отец, мать, учитель и гувернёр (желая удостовериться, что дети правильно исполняют эти движения) должны сами делать движения для примера: «иначе, — говорит автор, — дети этим делом пренебрегают, и оно скоро запускается или теряется в бесполезных старых обыкновениях» (стр. 104). Наконец, учёный автор до того увлекается своей наукой, что даже не щадит и седовласой старости. «И старость, — говорит он, — имеет нужду в движениях. Только тот сохраняет свои двигательные силы (следовательно, важнейшего деятеля всего жизненного процесса), кто прилично ими пользуется». Затем автор нападает и на бедных старух свыше шестидесятилетнего возраста (кажется, [# 509] их можно было бы пощадить) и советует им переминаться на одном месте 150 раз, вертеть ногами 20, наклонять туловище вперёд и назад 15, а приседать всего 16 раз. Слава богу, что он хоть не предписывает им ударять топором и поднимать колени вперёд, как это советует другим особам до шестидесятилетнего возраста включительно.

[^509r]: Навязчивая идея. *Ред.*

Автор до того возводит свою науку в перл создания, что о других телесных движениях отзывается с горечью: о верховой езде, фехтовании, о работах в саду и других сильных упражнениях. С его стороны очень большая уступка, что он позволяет ходить людям, хотя он тут же ядовито замечает, что «это средство слишком односторонно и недостаточно».

#### Судоходство по Шельде

*Историко-юридическое исследование* **А. Наумова.** *Москва. 1856.*

Об основных началах, которые должны руководить законами, относящимися к судоходству по рекам, протекающим через владения нескольких держав, г. Наумов имеет понятия справедливые: это видим из прочитанного нами введения. Изложение его хорошо, сколько можем судить по этим и немногим другим прочитанным нами страницам. — Этим и должно ограничиться наше суждение о его книге. Мы знаем, что такое суждение недостаточно: оно не касается главного пункта — каково учёное достоинство исследования г. Наумова; но зачем и касаться нам этого пункта, если содержание книги нимало нас не касается? Пусть судят о нём бельгийцы и голландцы; а нам какое дело до истории трактатов о том, имеют ли право голландцы блокировать устья бельгийской реки Шельды? Если исследование об этом написано г. Наумовым хорошо, русская учёная литература ничего не выигрывает от его книги. Во всей области народного права трудно было бы найти предмет, исследование которого представляло бы так мало интереса для русского учёного, как вопрос о том, свободны ли или заперты были, суть и будут устья Шельды. Не знаем, от автора ли зависел выбор предмета; но выбор этот очень странен.


