### Из № 10 «Современника»

#### Записки Сибирского отдела императорского Русского Географического общества

*Книжка I. СПБ. 1856.*

Основание Сибирскому отделу Русского географического общества положено было в 1851 году. Вслед за учреждением особого отделения Общества, под именем Кавказского, в Тифлисе, предположено было открыть подобный отдел в Иркутске, из членов, имеющих постоянное пребывание в Восточной Сибири, и других, посторонних лиц, которые бы изъявили желание участвовать своими трудами в общем деле. Этот проект удостоился 6 нюня 1851 года высочайшего утверждения, при чём разрешено [# 591] было выдавать ежегодно, в пособие Сибирскому отделу, 2 000 руб. сер. из государственного казначейства. Занятия членов и отдельные экспедиции, которые снаряжались отделом для изучения местностей, особенно интересных в географическом отношении, доставили значительное количество любопытных географических описаний и мелких заметок, которые отчасти уже нашли место в изданиях Общества. Наконец, постоянно увеличивавшееся число подобных материалов и другие обстоятельства ещё в 1854 году подали мысль покойному секретарю Географического общества В. А. Милютину предложить Сибирскому отделу издание особенного сборника, в роде «Записок», издаваемых отделением Общества на Кавказе. Такое издание, исключительно посвящённое сочинениям о Сибири, было бы постоянным органом деятельности этого специального отдела, и мысль о нём приведена была в исполнение. В вышедшей теперь книге мы имеем начало издания.

В «Записках» приняты три главные подразделения: 1) исследования и материалы; 2) летопись отдела, т. е. сведения о его занятиях со времени основания; 3) смесь, составляемая из мелких заметок и известий. Кроме того, в приложениях будут помещаемы подробные ведомости о добыче золота на частных приисках, метеорологические наблюдения и т. п.

Такова история и план издания. Успех других предприятий и достоинства прежних изданий Географического общества могут быть порукою, что и в настоящем случае должно ожидать если не всегда блестящих, то удовлетворительных результатов. Распространение сведений о таком крае, какова Сибирь, ещё мало описанная и исследованная, страна с огромной будущностью впереди, есть дело, имеющее все права на внимание и сочувствие образованной публики; надеемся поэтому, что начатое издание найдёт себе много читателей, живо интересующихся предметом.

В первом отделении вышедшей книги помещены следующие статьи: 1) «Описание реки Иркута от Тунки до впадения в Ангару», члена-сотрудника *Н. Бакшевича;* 2) «Описание Жиганского улуса», члена-сотрудника протоиерея *Хитрова;* 3) «Описание дороги от Якутска до Среднеколымска», действительного члена *И. Сельского,* и 4) «Краткий геогностический очерк прибрежий реки Амура», члена-сотрудника *И. Аносова.* Г. Бакшевич подробно описывает направление горных хребтов, имевших влияние на образование русла реки Иркута, и преимущественно занимается объяснением местности в геогностическом отношении; потому статья носит несколько специальный характер. К сочинению его приложена карта течения Иркута, с показанием горных пород, сопровождающих его берега. Заметим, впрочем, любопытное описание быта жителей села Тункинского, лежащего невдалеке от главных верховьев реки. Жиганский улус, описываемый г. Хитровым, составляет часть Верхоянского округа и располо[# 592]жен по берегам Ледовитого моря, по обе стороны реки Лены; он принадлежит к числу краёв Сибири, наименее известных по описаниям путешественников и учёных. На огромном пространстве этого улуса население очень редко и простирается только до 2 700 человек якутов и тунгусов; русских около 200. Описание г. Хитрова, вероятно, исполненное по программе, отрывочно, но довольно полно указывает физические особенности страны. Жаль только, что автор поскупился на этнографические заметки, которые были бы, без сомнения, очень интересны. Якуты и тунгусы здешнего края, почти совершенно лишённого так называемых даров природы, находятся на низшей степени человеческого развития; в образе жизни их много патриархального, но эта патриархальность не всегда может возбуждать сочувствие к себе. Этот образ жизни и соседство туземцев имеют влияние и на русских, до такой степени, что, по словам г. Хитрова, «по физиономии, образу жизни, языку и нравам, здешних русских и тунгусов следует причислить к якутам (т. е. основному населению края): так во всём слились они с этими последними», — явление чрезвычайно занимательное. Заимствуем несколько эпизодов из статьи г. Хитрова о характере быта туземцев Жиганского улуса.

> Из всех стран Якутской области — говорит автор — этот край наиболее отличается простотою нравов, чистотою, добросовестностью и патриархальною жизнию. В летнюю пору все вышесказанные племена (т. е. русские, якуты и тунгусы) по нескольку семейств вместе кочуют с своими стадами оленей по болотистым и обнажённым тундрам близ берегов Ледовитого моря и питаются от промысла диких оленей. Два или три искусных стрелка каждый день отправляются с ружьями или луками к оленьим табунам и убивают по нескольку штук. Воротясь домой, они извещают свой табор, что там и там подстрелены ими олени. Тотчас добычу привозят в табор, и мясо этих оленей разделяется по числу наличных членов, а кожа, по общему приговору, даётся кому-нибудь одному. По-туземному, этот дар называется *нимат.* В праве на нимат соблюдается очередь, в которую не включается только сам промышленник. Таким образом, убьёт ли он в течение лета сто штук, или одну — польза для него одинакова, т. е. *он не получает себе ничего* и не имеет никакого права нигде претендовать на то. Такой обычай основан у туземцев на тех понятиях о промысле божием, что стрелок убивает добычу не собственным искусством, а по соизволению божию, и *не для себя, а для всех вообще,* и если бы промышленник начал спор о том, то должен навсегда лишиться своего таланта в охоте. Звери будут убегать от его, глаз изменять ему, и самоё оружие лишится своей силы. Другой, не менее оригинальный обычай существует между туземцами — помогать единоплеменникам. Случается, что волки нападают на стадо оленей, истребляют его наповал, и бедняк якут или тунгус, среди беспредельных и безжизненных тундр, подвергается опасности умереть от голода и холода. При первой возможности он *обращается к своим родовичам* с просьбою о помощи. Они ему тотчас же дают до тридцати оленей, и бедняк живёт опять своим домом и в своей семье, благодаря бога. Я знаю одного якута, которому такие пособия оказаны были три года.

Читая эти строки, невольно вспоминаешь споры некоторых из наших учёных с защитниками древнего русского родового или общинного быта, видящими в этих несозревших формах граж[# 593]данственности явления беспримерные, которые могли быть созданы только славянскою мыслью. На это мнение не без основания возражали те, которые думали, что подобные формы быта составляют довольно обыкновенную ступень в развитии общественного устройства, что они возможны у других народов столько же, сколько у наших предков, и что некоторые отличия их удовлетворительно объясняются разными внешними условиями. В наше время ещё сохраняются эти формы у иных диких народов в различной степени развития; и их изучение могло бы дать верную точку зрения на предмет, который иначе предоставляется в жертву бесконечной логомахии. Из приведённого выше отрывка нельзя не видеть, что следы общинного быта до сих пор находятся в образе жизни якутов, и, притом, с такими строгими чертами, которым можно столько же удивляться, как и некоторым другим проявлениям общинного начала. Что это не зависит даже от особенного духовного развития, которое бы возвышало этих дикарей до такого понятия об общине, в этом убеждаемся, читая далее безыскуственный рассказ г. Хитрова.

> Характер все вообще имеют вежливый и гостю стараются угодить сверх угощения подарками. Мужчины занимаются только звероловством и рыбною ловлею, а женщины и девицы исправляют *более тяжкие* работы, как-то: в зимнюю пору строят юрты, хвоят их мхом, замазывают глиною и обмораживают снегом, рубят и колют дрова, носят воду и ходят за оленями... Особенных церемоний при родинах и поминках не бывает. Для первого случая убивают оленя и угощают соседей. К колыбели малютки (мужеского пола) привешивают нож, огниво, лук, кремень и трут: этими вещами выражают эмблему ратного человека. Свёкор во время родов не может быть в одной юрте с своею невесткою-родильницею; но он или она должны выйти в другую юрту, и очень нередко случается, что родильницу во время самых мук выводят в холодную ровдужную урасу (шалаш из жердок, покрытых древесной корой), где она, разрешившись уже от бремени, лежит до 5—6 дней... Есть и ещё при этом обычаи, оскорбительные для чувства и благопристойности пола. На поминках также убивают оленя и мясом этого животного угощают всех присутствующих в печальной процессии. На годовщинах не бывает этой роскоши: тогда родственники теплят только перед иконами свечи и молят бога об успокоении души усопшего. В доме, где умрёт человек, более уже не живут, опасаясь дьявольского наваждения.

Оставляем другие не менее характеристические черты быта якутов Жиганского улуса. В этих туземцах странным образом соединяются чрезвычайная грубость и неразвитость с большою чистотою нравов и добродушием. «Правда, — говорит автор, — по неимению на их языке грамоты, они не знают молитв и слабое имеют понятие о догматах православной веры; но зато в них преобладает вера». Статья г. Хитрова написана, сколько можно судить, с хорошим знанием предмета: автору близко знакомы и физические особенности страны и образ жизни туземного населения. Желательно, чтоб в статьях подобного рода обращалось более внимания на этнографическую сторону описываемого края: [# 594] она необходима для учёного географа, а для читателя-неспециалиста едва ли не более всего интересна.

В другом роде занимательна статья г. Сельского, которая составлена им по очерку пути из Якутска в Нижнеколымск, сообщённому г. Виноградовым. Это — заметки путешественника, который говорит только о том, что видел на пути: о дороге, горах, реках, переправах, станциях и отдыхах; но, несмотря на такое, повидимому, сухое и монотонное содержание, заметки читаются очень легко и с большим интересом. Автор очень обстоятельно рисует все трудности, встречаемые здесь смелым путешественником, который принуждён ехать и по лесам, где должен лавировать в чаще кривых деревьев, и по крутизнам высоких гор, и по льду рек, который проламывается под ногами лошадей, и по болотам и зыбунам, и, притом, ехать 2 500 вёрст верхом, потому что о санях или телеге здесь невозможно и думать, и, в заключение, вместо покойного отдыха, ночевать на открытом воздухе, при сорока градусах мороза: так называемые «поварни», играющие здесь роль станционных домов, едва ли удобнее ночлега под открытым небом, потому что путник страдает в них вдвойне, от холода и от дыма. Бедная и негостеприимная природа этого края делает самое путешествие подвигом со стороны человека: оттого рассказ приобретает почти романическую занимательность. В заключении своего описания автор говорит:

> Среднеколымск от Якутска лежит прямо на северо-восток. По почтовому дорожнику считают от одного до другого места 2100 вёрст. Это исчисление неверно: тот, кто имел несчастие проезжать эти пустыни, снисходительнейшим образом полагает расстояние до 2500 вёрст, прибавляя в летнее время ещё до 200 вёрст. Но чтó это за дорога! собрание наитруднейших подвигов, беспрестанных опасностей, неудобств всякого рода. Глубокие снега, пурги и едва выносимый холод — зимою; грязи, топи, бадараны (густо-грязные места), зыбуны (места около озёр, покрытые мхом и мелким кустарником, под которыми скрывается вода, иногда на значительную глубину) и комары — летом, утомят и гениальное терпение. Безлюдье, мёртвый вид природы, опрокинутые скалы, россыпи гор, корявый лес, опалённый пожарами или вырванный ветрел, бесчисленное множество горных рек и речек, тьма озёр и болот, недостаток в самых необходимейших для жизни вещах, пища чисто-отшельническая, неимение крова для защиты от холода и дождей, жестокая стужа и жгучее солнце сменяют только мучения одного рода другими. Бурные реки грозят смертию, бадараны и зыбуны — опасностями. Дымная, холодная поварня или вонючая юрта якута служат пристанищем, а во многих местах кров небесный заменяет кровы земные, и неисправность почтосодержателей венчает эту длинную роспись страданий... В десять и двадцать дней езды на душу непривычного находят мысли такие тяжёлые, чёрные, что невольно содрогнёшься от них в минуты спокойные.

Коротенький «Очерк прибрежий Амура» состоит из перечета геогностических наблюдений, произведённых автором на всём пространстве этой реки от истоков до устья; он определяет и течение Амура, его ширину, искривленья и т. д. Наблюдения г. Аносова приводят к самым благоприятным выводам о том, [# 595] какое значение может приобрести впоследствии край при-Амурский. Образцы горных пород здешней местности, по словам автора, представляют большую аналогию с забайкальскою почвою и могут заключать в себе те же разнообразные богатства ископаемого царства, какими природа так щедро наделила Нерчинский край; но так как Амурская страна обладает лучшим климатом и лучшими средствами сообщений, то, без сомнения, она привлечёт множество горных промышленников и заводчиков. «Берега Амура, — оканчивает автор, — могут принять миллионы обитателей, щедро награждая пришельцев богатствами из своих недр; а горные кряжи при заселении края дадут пищу деятельному уму и благодарный труд для горного поколения». Все эти выводы вполне согласны с теми ожиданиями, которые более и более распространяются в последнее время, и нет причин сомневаться, что надежды будут оправданы результатами.

В смеси помещены следующие небольшие статейки: «Воспоминание о Шелехове», знаменитом основателе первых русских поселений в Северной Америке и учредителе Российско-Американской Компании; кроме нескольких биографических сведений о нём, здесь помещено описание памятника, воздвигнутого в 1800 г. на могиле его в Иркутске, с надписями, сочинёнными Державиным и Дмитриевым; «Ответ на вопрос Гумбольдта о появлении тигра в северной Азии», г. Сельского, который считает появление тигра в этом краю чистой случайностью, а не обыкновенным фактом, и приводит немногие примеры в пояснение своих мнений; «О древних развалинах, найденных около крепости Тунки в 1809», г. Мордвинова; «Взгляд на распространение православной веры в Якутской области»; «Описание сходящихся вершинами рек, впадающих в Охотское море и реку Колыму», г. Н. Чихачева, и, наконец, извлечение из отчёта о действиях частных золотых промыслов Енисейского округа за 1854 год, с подробными ведомостями приисков, где указаны время открытия россыпей и начала разработки, их пространство в квадратных саженях, количество промытого песку, добыча золота и т. д.

Изложенное нами содержание первой книжки «Записок» может дать читателю понятие о достоинстве этого нового издания Географического общества: кроме чисто-географических материалов, имеющих научный интерес, оно представляет немало и общезамечательного чтения. Сообщая характеристики мало известных краёв Сибири и описание местностей, привлекающих теперь всеобщее внимание, оно может восполнить заметный недостаток в нашей географической литературе, и если последующие выпуски «Записок» будут составлены так же, как вышедшая теперь книга, то можно вперёд обещать им удовлетворительный успех в публике. [# 596]

#### Римские женщины

*Исторические рассказы по Тациту.* **П. Кудрявцева.** *С рисунками. Москва. 1856.*

В этой книге собраны статьи г. Кудрявцева, помещённые под тем же заглавием в «Пропилеях». Мы не имеем нужды повторять теперь единогласного мнения о мастерских рассказах г. Кудрявцева, которые живо передают читателю трагические судьбы последнего поколения Цезарей и в то же время прекрасно знакомят с знаменитым историком начала Римской империи. Книга г. Кудрявцева посвящена памяти Грановского. Это снова дало автору повод сказать несколько тёплых слов о покойном профессоре, имя которого одинаково дорого и для его бывших слушателей и для товарищей, особенно тех, кто более других был близок к нему.

#### Собрание стихотворений В. Бенедиктова

*Три тома. СПб., 1856*

Литературная карьера была несчастна для г. Бенедиктова. Главною бедою его, из которой произошли все последующие неприятности, надобно считать то, что первая книжка стихотворений, изданная им в 1835 году, доставила автору многочисленных почитателей и почитательниц. Каким образом могла она произвесть такое впечатление, мы никогда не понимали и до сих пор не понимаем, потому что даже те качества, которыми восхищались поклонники г. Бенедиктова, вовсе не имеют чрезвычайного блеска, которым извинялось бы обольщение: великолепия в стихе нет, сладострастие в картинах женской красоты и чувственной любви очень холодно и вяло. Одного только нельзя отрицать: язык действительно испещрён и кудреват до неимоверности, а метафоры неправдоподобно смелы и бесчисленны. Только на этом и мог основываться успех. Но, как бы то ни было, успех этот был пагубен г. Бенедиктову, обратив на него внимание читателей с развитым вкусом и критики. Счастливы г. Тимофеев, г. Бернет, фон-Лизандер, Якубович и другие: они прошли незамеченными, зато и мало терпели от насмешек, — а г. Бенедиктову, по какому-то губительному счастию, суждено было наделать шуму, — и шум этот вызвал голос критики и образованной части публики... Завидна участь скромных лилий, поблёкнувших в безвестности, то есть Якубовича, Стромилова, Гогниева и других.

Подвергся г. Бенедиктов и другому несчастию в самом начале своего поэтического поприща. Одному учёному ценителю изящного, знаменитому своими многочисленными промахами, почему-то вздумалось красноречиво объявить, что г. Бенедиктов есть по преимуществу поэт мысли[^5971]. Это был самый странный из всех возможных промахов. Статья была так поразительна своею несообразностью с рассудком, что до сих пор никто из читавших её [# 597] не может забыть о ней, хотя прошло с того времени уже двадцать один год.

[^5971]: Имеется в виду Шевырев

Эти два пагубные обстоятельства, в которых г. Бенедиктов был нимало не виноват, нанесли ему бесчисленный и бесконечный вред. Являлся ли нумер журнала, являлся ли какой-нибудь сборник с стихотворениями разных служителей Феба и, между прочим, стихотворениями г. Бенедиктова, — о стихах Коптева, Кропоткина, Крешева и т. д. или великодушно умалчивалось, или слегка упоминалось, что они плохи, — Коптев, Кропоткин, Крешев писатели тёмные: с них взыскивать нечего; но о стихах г. Бенедиктова нельзя было не говорить: ведь он писатель, имеющий толпу поклонников и поклонниц, раскупивших три издания первой части его стихотворений... И начинала критика разбирать новое стихотворение г. Бенедиктова... И каковы были эти разборы! Вот, например, отрывок из статьи «Отечественных записок», написанной о третьем томе «Ста русских литераторов»[^5982].

[^5982]: Эта и следующая цитата взята из статей Белинского.

> «Г. Бенедиктов снабдил свой портрет пятью стихотворениями. Посмотрим на них и начнём с первого.
>
> Лебедь плавает на воде «в державной красоте», и у него завязывается с поэтом преинтересный разговор; г. Бенедиктов спрашивает его:
>
> Что так гордо, лебедь белый, \
> Ты гуляешь по струям? \
> Иль свершил ты подвиг смелый? \
> Иль принёс ты пользу нам?
>
> Лебедь отвечает г. Бенедиктову, что он «праздно нежится в водном хрустале», но что он недаром «упитан гордым духом на земле», а именно вот почему:
>
> Жизнь мою переплывая, (?) \
> Я в водах омыт от зла, (?) \
> И не давит грязь земная \
> Мне свободного крыла. \
> Отряхнусь — и сух я стану; \
> Встрепенусь — и серебрист; (?) \
> Запылюсь — я в волны пряну; \
> Окунусь — и снова чист.
>
> Читатель, может быть, спросит, чтó значит «переплывать свою жизнь», и, пожалуй, не найдёт смысла в этой фразе; может быть, также не поймёт, как можно омываться водою от зла кому-нибудь, а тем более лебедю, который, как животное, злу не причастен, а разве грязи, которую вода действительно имеет способность смывать; ещё, может быть, читателю покажутся смешными последнее четыре стиха, как реторическая стукотня пошлого тона, а второй стих непонятен. Но мы советуем вам не быть слишком строгими и придирчивыми и не забывать, что ведь всё это говорит птица, животное, которому простительнее, нежели людям, говорить вздор.
>
> Далее, лебедь, видя, что г. Бенедиктов благосклонно слушает его болтовню и не останавливает его, утверждает решительную нелепость, будто человек никогда не слыхивал лебединого крика (который поэты величают пением) на том основании, что
>
> Лебединых сладких песен \
> Недостоин человек. [# 598]
>
> Вследствие сего обстоятельства, он, речённый лебедь, и поёт только для неба, да и то лишь в предсмертный час свой. Но пение не мешает лебедю заблаговременно распорядиться своею духовною. Во-первых, он даёт поэту «чудотворное» перо из своих «крылий».
>
> И над миром, как из тучи, \
> Брызнут молнии созвучий \
> С вдохновенного пера.
>
> Теперь ясно, отчего одни поэты поют сладко, а другие так отвратительно: первые пишут лебединым пером, а вторые — гусиным. Конечно, если хотите, хороший поэт и гусиным пером будет писать недурно, но всё не так, как лебединым, потому что, владея этим «чудотворным» орудием, он делается «певучим наследником» лебедя. Avis au poёtes\![^599r] Потом лебедь завещает для изголовья милой девы мягкий пух с мертвенно-остылой груди, в которой витал летучий дух!!... И этому пуху дева, в немую ночь, вверит, из-под внутренней грозы, роковую тайну пламенной слезы,
>
> И, согрет её дыханьем, \
> Этот пух начнёт дышать \
> И упругим колыханьем \
> Бурным персям отвечать.
>
> Подумаешь, сколько хорошего может наделать один лебедь! А всё отчего? оттого, что он отряхнётся — и станет сух, встрепенётся — станет серебрист, запылится — и поскорей в волны, окунётся — и как ни в чем не бывал! Оттого он и песни поёт небу и перо дарит поэту, а пух — красавице! А затем... но пусть он вам сам скажет, чтó будет с ним затем: он так хорошо говорит, что хочется и ещё послушать его:
>
> Я исчезну, — и средь влаги, \
> Где скользил я, полн отваги, \
> Не увидит мир следа; \
> А на месте, где плескаться \
> Так любил я иногда, \
> Будет тихо отражаться \
> Неба мирная звезда.
>
> Но что же из всего этого какой результат, какой смысл, какая мысль, какое, наконец, впечатление в уме читателя? Ничего, ровно ничего, больше, чем ничего, — стихи, и только... Чего ж вам больше? Не всё же гоняться за смыслом — не мешает иногда удовольствоваться и одними стихами.
>
> Однажды, в поэтическую минуту, внимание г. Бенедиктова привлекла —
>
> От женской головы отъятая коса, \
> Достойная любви, восторгов и стенаний, \
> Густая, чёрная, сплетённая в три грани, \
> Из страшной тьмы могил исшедшая на свет, \
> Не изменённая под тысячами лет, \
> Меж тем как столько кос, с их царственной красою, \
> Иссеклось времени нещадною косою.
>
> Надо согласиться, что было над чем попризадуматься, особенно поэту. Не диво мне, — говорит г. Бенедиктов, — что диадимы не гниют в земле:
>
> В них рдело золото — прельстительный металл! \
> Он время соблазнит, и вечность он подкупит — \
> И та ему удел нетления уступит. [# 599]
>
> Эта удивительная фраза о соблазне времени и подкупе вечности золотом, как будто бы время — женщина, а вечность — подьячий, — эта несравненная фраза даёт надежду, что г. Бенедиктов скажет когда-нибудь, что гранит и железо запугивают или застращивают время и вечность, и эта будущая фраза, подобно нынешней, будет тем громче и блестящее, чем бессмысленнее. Итак, не удивительно, что золото не гниёт в земле; но как же коса-то уцелела?
>
>	Ужели и она \
> Всевластной прелестью над временем сильна? \
> И вечность жадная на, этот дар прекрасный \
> Глядела издали с улыбкой сладострастной?
>
> Час от часу не легче! Вечность доступна обольщению, подкупу! вечность сладострастна! Какая негодница!.. Но что ж дальше? Дальше общие места по реторике г. Кошанского: где глаза этой косы, которые сводили с ума диктаторов, царей, консулов, мутили весь мир, в которых были свет, жизнь, любовь, душа, в которых «пировало бессмертие» (??!!!..) и т. п. Где ж они?
>
> И тихо выказал осклабленный скелет \
> На жёлтом черепе два страшные провала.
>
> Откуда же взялся череп? Ведь дело о косе, «отъятой от женской головы»? Подите с поэтами! спрашивайте у них толку!..
>
> В третьем стихотворении г. Бенедиктов бранит толпу, и надо сказать, довольно недурно, если б только он поостерёгся от персидских метафор, вроде следующих: «полотно широкой думы пламенеет под краской чувств», «гром искромётной рифмы» и т. п. вычурностей пошлого тона. В четвёртом стихотворении г. Бенедиктов рассказывает нам, как невинно и духовно взирал он на грудь «девы стройной»:
>
> Любуясь красотой сей выси благодатной, \
> Прозрачной, трепетной, двухолмной, двураскатной, \
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> Он чувство новое в груди своей питал; \
> Поклонник чистых муз — желаньем не сгорал \
> Удава кольцами вкруг милой обвиваться, \
> Когтями ястреба в пух лебедя впиваться.
>
> Какие сильные и, главное, какие изящные и благородные образы!..
>
> Нельзя не согласиться, что г. Бенедиктов — поэт столько же смелый, сколько и оригинальный. У него есть свои поклонники, и мелкие рифмачи даже пишут к нему послания стихами, в которых не знают, как и изъявить ему своё удивление. Нашёлся даже критик, который поставил его выше всех поэтов русских, не исключая и Пушкина. Само собою разумеется, что предмет поклонения всегда бывает выше своих поклонников; а так как почитателей таланта г. Бенедиктова даже и теперь тьма-тьмущая, то и нельзя не согласиться, что г. Бенедиктов есть в своём роде замечательное явление в русской литературе, как были в ней замечательны, например, Марлинский и г. Языков. Конечно, подобная «замечательность» ненадёжна и недолговременна, но всё же она имеет своё значение, потому что основана не на одном только дурном вкусе эпохи или значительной, по большинству, части публики, но также и на таланте своего рода. Но мы уже не раз говорили, что есть таланты, которые служат искусству положительно, и есть другие, которые служат ему отрицательно: произведения первых приводятся эстетиками как примеры истинного и правильного хода искусства; произведения вторых служат для примеров ложного и фальшивого направления искусства. Это бывает не с одними лицами, но и с народами; для образцов изящного вкуса смело пользуйтесь греками, для образцов дурного вкуса смело обращайтесь к китайцам, и у последних берите только лучших художников и лучшие произведения. Муза г. Бенедиктова — женщина средней руки, если хотите, недур[# 600]ная собою, даже хорошенькая, но с пошлым выражением лица, бойкая, вертлявая и болтливая, но без грации и достоинства, страшная щеголиха, но без вкуса; она любит белила и румяна, хотя бы могла обходиться и без них, любит пестроту и яркость в наряде и, за неимением брильянтов, охотно бременит себя стразами; ей мало серёг: подобно индейской баядере, она готова носить золотые кольца даже в ноздрях. Всё это относится только к выражению в поэзии г. Бенедиктова. Разложить стихотворение г. Бенедиктова на составные элементы, пересказать его содержание из него же взятыми и нисколько не изменёнными фразами, всегда значит обратить его в пустоту и ничтожество» («Отечественные записки», 1845 г., № 9, Критика, с. 13—15).

[^599r]: Вниманию поэтов! *(фр.). — Ред.*

А вот другой отрывок из разбора альманаха «Метеор»; он взят также из «Отечественных записок» за тот же год.

> «В «Метеоре» доставило нам истинное удовольствие, до слёз развеселило нас стихотворение г. Бенедиктова: «Тост». Не можем отказать себе в наслаждении поделиться с читателями нашим весельем.
>
> Чаши рдеют, словно розы, \
> И в развал их вновь и вновь \
> Винограда брызнут слёзы, \
> Нервный сок (?) его и кровь. \
> Эти чаши днесь воздымем \
> И, склонив к устам края, \
> Влагу светлую приимем \
> В честь и славу бытия, \
> Общей жизни в честь и славу, \
> За её всесветный трон, \
> И всемирную державу, \
> Поглотим струю кроваву \
> До осушки стклянных дон!
>
> Стихотворение это столько же огромно, сколько и прекрасно: всего нельзя выписать; ограничимся лучшим:
>
> Жизнь, сияй! Твой светоч — разум. \
> Да не меркнет под тобой \
> Свет сей, вставленный алмазом \
> В перстень вечности самой!
>
> Удивительно! Разум сперва является светочем жизни, потом уходит под жизнь и наконец делается алмазом и попадает в перстень вечности! Какая глубокая мысль — ничего не поймёшь в ней! Господа современные русские стихотворцы, объясните нам смысл этой глубокой мысли: тысячи пудов российских стихотворений в награду.
>
> Венчан лавром или миртом — \
> Наподобие сих чаш, \
> Буди налит череп наш \
> Соком дум и мысли спиртом!
>
> Браво! брависсимо! Наподобие чаш, налить черепа живых (физически) людей соком дум и спиртом мысли: какая счастливая, оригинальная мысль! Жаль только, что она будет в подрыв откупам и погребам.
>
> Пьём за милых — вестниц рая — \
> За красы их, начиная \
> С полных мрака и лучей \
> Зажигательных очей. \
> Томных, нежных и упорных, [# 601] \
> Цветом всячески-цветных, \
> Серых, карих, адски-чёрных \
> И небесно-голубых! \
> За здоровье уст румяных, \
> Бледных, алых и багряных — \
> Этих движущихся струй, \
> Где дыханье пламенеет, \
> Речь дрожит, улыбка млеет. \
> Пышет вечный поцелуй! \
> В честь кудрей благоуханных, \
> Лёгких, дымчатых, туманных, \
> Светло-русых, золотых, \
> Тёмных, чёрных, рассыпных, \
> С их неистовым извивом, \
> С искрой, с отблеском, с отливом, \
> И закрученных, как сталь, \
> В бесконечную спираль!
>
> Далее поэт настаивает в своём намерении восчествовать юных дев и добрых жён.
>
> Сих богинь огне-сердечных, \
> Кем мир целый проведён \
> Чрез святыню персей млечных, \
> Колыбели и пелён. \
> . . . . . . . . . . . . . \
> Этих горлиц, этих львиц, \
> Расточительниц блаженства \
> И страдания цариц!
>
> Молниеносными чертами рисует потом поэт географию и анатомию России:
>
> Чудный край! через Алтай, \
> Бросив локоть на Китай, \
> Темя вспрыснув Океаном, \
> В Балт ребром, плечом в Атлант (!), \
> В полюс лбом, пятой к Балканам \
> Мощный тянется (?!) гигант.
>
> Потом поэт, прийдя в вящий восторг, предлагает выпить сока дум и спирта мысли —
>
> В славу солнечной системы, \
> В честь и солнца и планет, \
> И дружин огне-крылатых, \
> Длиннохвостых, бородатых. \
> Быстрых, бешеных комет.
>
> Наконец ему показалось, что земля
>
> Мчится в пляске круговой \
> В паре с верною луной, —
>
> что «все миры танцуют»...
>
> Жалеем, что не могли выписать этого дивного дифирамба вполне: в нём ещё осталось столько соку дум и спирта мысли!.. Прав, тысячу раз прав г. Шевырев, доказавший, что до г. Бенедиктова в русской поэзии не было мысли и что Державин, Крылов, Жуковский, Батюшков, Пушкин — поэты без мысли. Да, только с появлением книжки стихотворений г. Бенедиктова русская поэзия преисполнилась не только мыслию, но и соком дум и спиртом мысли...» («Отечественные записки», 1845 г., № 5, «Библиография», с. 13—15). [# 602]

Не ужасны ли эти насмешки? Положим, что они справедливы; но чем же виноват г. Бенедиктов в том, что его стихотворения заслуживают таких насмешек?

Ещё прискорбнее читать пародии на стихотворения г. Бенедиктова, потому что решительно не видишь, чем стихотворения его отличаются от пародий, на них написанных. Вот, например, пусть человек, которому не было бы памятно, какие из шести приведённых нами стихотворений — подлинные стихотворения, а какие — пародии на них, — пусть такой человек различит пародии от стихотворений:

> I
>
> Есть мгновенья дум упорных, \
> Разрушительно-тлетворных,
> Мрачных, буйных, адски-чёрных,
> Сих — опасных, как чума, —
> Расточительниц несчастья,
> Вестниц зла, воровок счастья
> И гасительниц ума!
>
> Вот в неистовстве разбоя
> В грудь вломились, яро воя —
> Всё вверх дном! И целый ад
> Там, где час тому назад
> Ярким, радужным алмазом
> Пламенел твой светоч, разум!
> Где любовь, добро и мир
> Пировали честный пир!
> Ад сей — в ком из земнородных
> От степей и нив бесплодных
> Сих отчаянных краёв,
> Полных хлада и снегов —
> От Камчатки льдяно-реброй
> До брегов отчизны доброй, —
> В ком он бурно не кипел?
> Кто его — страстей изъятый,
> Бессердечием богатый —
> Не восчествовать посмел?
> Ад сей — ревностью он кинут
> В душу смертного. Раздвинут
> Для него широкий путь
> В человеческую грудь...
> Он грядёт с огнём и треском,
> Он ласкательно язвит,
> Всё иным, кровавым блеском
> Обольёт — и превратит
> Мир в темницу, радость — в муку,
> Счастье — в скорбь, веселье — в скуку,
> Жизнь — в кладбище, слёзы — в кровь,
> В яд и ненависть — любовь!
> Полон чувств огнепалящих,
> Вопиющих и томящих,
> Проживает человек
> В страшный миг тот целый век! [# 603]
>
> II
>
> Нет, красавица, напрасно
> Твой язык лепечет мне,
> Что родилась ты в ненастной,
> Нашей хладной стороне.
> Нет, не верю: издалека
> Ветер к нам тебя завлёк;
> Ты жемчужина Востока,
> Поля жаркого цветок!
> Чёрный глаз и чёрный волос —
> Всё не наших русых дев,
> И в речи кипит твой голос,
> А не тянется в распев;
> Вольной зыбью океана
> Грудь волнуется твоя,
> И извив живого стана —
> Азиатская змея.
>
> Ты глядишь, очей не жмуря,
> И в очах горит смола,
> И тропическая буря
> Дышит пламенем с чела.
> Фосфор — в бешеном сверканье —
> Взгляды быстрые твои,
> И сладчайшее дыханье
> Веет мускусом любви, —
> И какой-то силой скрытной
> Ты, волшебница, полна,
> Притягательно-магнитной
> Сферой вся обведена.
> Сын железа — северянин,
> Этой силой отуманен,
> На тебя наводит взор —
> И пред этим обаяньем,
> Ограждаясь расстояньем,
> Еле держится в упор.
> Лишь нарушься только мера,
> Полшага ступи вперёд,
> Обаятельная сфера
> Так и тянет, так и жжёт!
> Нет, не верю: ты не близко
> Рождена; твои черты
> Говорят: султанша ты,
> Ты Зюлейка, одалиска,
> Верх восточной красоты!
>
> III
>
> С эффектом громовым, победно и мятежно
> Ты в мире пронеслась кометой неизбежной,
> И бедных юношей толпами наповал,
> Как молния, твой взор и жёг и убивал!
> Я помню этот взгляд фосфорно-ядовитый
> И локон смоляной, твоим искусством взбитый,
> Небрежно падавший до раскалённых плеч,
> И пламенем страстей клокочущую речь,
> Двухолмной груди блеск и узкой ножки стройность,
> Во всех движениях разгар и беспокойность [# 604]
> И припекавшие лобзаньями уста —
> Венец красы твоей, о дева-красота!
> Я помню этот миг, когда, царица бала,
> По льду паркетному сильфидой ты летала
> И как, дыхание в груди моей тая,
> Взирая на тебя, страдал и рвался я,
> Как ныне рвуся я, безумец одинокий,
> Над сей могилою, заглохшей и далёкой.
>
> IV
>
> Есть чувство адское: оно вскипит в крови
> И, вызвав демонов, вселит их в рай любви,
> Лобзанья отравит, оледенит объятья,
> Вздох неги превратит в хрипящий вопль проклятья,
> Отнимет всё — и свет, и слёзы у очей,
> В прельстительных кудрях укажет, свитых змей,
> В улыбке алых уст — гиены осклабленье,
> И в лёгком шёпоте — ехиднино шипенье.
>
> Вот, вот прелестница! Усмешка по устам
> Ползёт, как светлый червь по розовым листам,
> Она — с другим — нежна! Увлажена ресница;
> И наглый взор его сверкает, как зарница,
> По прелестям её, как молния, скользит,
> По персям трепетным, впивается, язвит,
> По складкам бархата стремительно струится
> И в брызги адские у ног её дробится;
> То брызжет ей в лицо, то лижет милый след.
> Вот руку подала! Изменницы браслет
> Не стиснул ей руки... Уж вот её мизинца
> Коснулся этот лев из модного зверинца,
> С косматой гривою! Зачем на ней надет
> Сей светло-розовый мне ненавистный цвет?
> Условья нет ли здесь? В вас тайных знаков нет ли,
> Извинченных кудрей предательские петли?
> В вас, пряди чёрных кос, подёрнутые мглой?
> В вас, верви адские, залитые смолой,
> Щипцами демонов закрученные свитки,
> Снаряды колдовства, орудья вечной пытки?
>
> V
>
> О, как быстра твоих очей
> Огнём напитанная влага!
> От них — и тысячи смертей
> И море жизненного блага!
> Они, одетые черно,
> Горят во мраке сей одежды;
> Сей траур им носить дано
> По тем, которым суждено
> От них погибнуть без надежды.
> Быть может, в сумраке земном
> Их пламя для того явилось,
> Чтоб небо звёзд своих огнём
> Перед землёю не гордилось, —
> Или оттоль, где звёзд ряды
> Крестят эфир лучей браздами,
> Упали белых две звезды [# 605]
> И стали чёрными звёздами.
> Порой в них страсть: ограждены
> Двойными иглами ресницы,
> Они на мир наведены
> И смотрят ужасом темницы,
> Где через эти два окна
> Чернеет страшно глубина, —
> И поглотить мир целый хочет
> Та всеобъемлющая мгла,
> И там кипящая клокочет
> Густая чёрная смола;
> Там ад; но муки роковые
> Рад каждый взять себе на часть,
> Чтоб только в этот ад попасть,
> Проникнуть в бездны огневые,
> Отдаться демонам во власть.
> Истратить разом жизни силы,
> Перекипеть, перегореть,
> Кончаясь, трепетать и млеть
> И, как в бездонных две могилы,
> Всё в те глаза смотреть, смотреть.
>
> VI
>
> Вот она, звезда Востока,
> Неба жаркого цветок!
> В сердце девы страстноокой
> Льётся пламени поток!
>
> Груди бьются, будто волны,
> Пух на девственных щеках,
> И, роскошной неги полны,
> Рдеют розы на устах;
>
> Брови чёрные дугою
> И зубов жемчужный ряд,
> Очи — звёзды подо мглою —
> Провозвестники отрад!
>
> Всё любовию огнистой,
> Сумасбродством дышит в ней,
> И курчаво-смолянистый
> На плече побег кудрей...
>
> Дева юга! Пред тобою
> Бездыханен я стою:
> Взором адским, как стрелою,
> Ты пронзила грудь мою!
>
> Этим взором, этим взглядом —
> Чаровница — ты мне вновь
> Азиятским злейшим ядом
> Отравила в сердце кровь!

Из этих шести стихотворений три принадлежат г. Бенедиктову, другие три написаны как пародии на его манеру. Но читатель, не знавший предварительно, которые именно стихотворения относятся к первому, которые к последнему классу, наверное, не [# 606] будет в состоянии избежать ошибок при различении подлинных стихотворений от пародий. Это очень огорчительно.

Двадцать лет постоянно быть предметом бесчисленных разборов, подобных тем, какие приведены выше, — судьба, которая может поселить сострадание в душе самого сурового судьи.

Нам очень тяжела была необходимость говорить о стихотворениях г. Бенедиктова, потому что мы не видели возможности изменить суждение, которое бесчисленное количество раз было произносимо различными журналами о достоинстве его произведений. Но мы надеялись, что найдём, по крайней мере, какую-нибудь возможность смягчить это суждение. Из сожаления о грустной судьбе этих стихотворений, мы перечитывали изданные теперь три тома, расположив себя к величайшей снисходительности, проникнувшись желанием найти в них что-нибудь, кроме недостатков, которые столько раз уже были замечаемы другими рецензентами.

> Наши поиски не были совершенно напрасны: мы нашли три или четыре стихотворения, в которых г. Бенедиктов, оставляя обыкновенные свои темы, обращается мыслью к событиям, совершающимся вокруг нас, — из мира «извинченных кудрей», «фосфорных очей» и адских страстей, выражаемых натянутыми метафорическими гиперболами, переходит в мир чувств, знакомых обыкновенным людям. Нам приятно было убедиться, что г. Бенедиктов иногда выказывает в этих случаях чувства и желания, достойные уважения. Особенно примирительно может действовать на читателей та пьеса, которою заключаются в третьей части оригинальные произведения г. Бенедиктова.

> СТАНСЫ ПО СЛУЧАЮ МИРА
>
> Вражды народной кончен пир,
> Пора на отдых ратоборцам!
> Настал давно желанный мир, —
> Настал, — и слава миротворцам!
>
> Довольно кровь людей лилась...
> О, люди, люди! вспомнить больно!
> От адских жерл земля тряслась
> И бесы тешились... довольно!
>
> Довольно черепы ломать,
> В собрате видеть душегубца
> И знамя брани подымать
> Во имя бога-миролюбца!
>
> За мир помолимся тому,
> Из чьей десницы всё приемлем,
> И вкупе взмолимся ему,
> Да в лоне мира не воздремлем!
>
> Не время спать, о братья, — нет!
> Не обольщайтесь настоящим! [# 607]
> Жених в полунощи грядёт:
> Блажен, кого найдёт не спящим.
>
> Царь, призывая вас к мольбе
> За этот мир, любви словами
> Зовёт вас к внутренней борьбе
> Со злом, с домашними врагами.
>
> В словах тех шлёт он божью весть —
> Не пророните в них ни звука!
> Слова те: вера, доблесть, честь,
> Законы, милость и наука.
>
> Всем будет дело. Превозмочь
> Должны мы лень, средь дел бумажных
> Возросшую. Хищенье — прочь!
> Исчезни племя душ продажных!
>
> Ты, малый труженик земли,
> Сознай, что в деле нет безделки!
> Не мысли, что грехи твои
> Затем простительны, что мелки!
>
> И ты, сановник, не гордись!
> Не мни, что злу ты недоступен,
> И неподкупным не зовись,
> Коль только златом неподкупен!
>
> Не лихоимец ли и ты,
> Когда своей чиновной силой
> Кривишь судебные черты
> За взгляд просительницы милой?
>
> Коль гнёшь рычаг своих весов
> Из старой дружбы, из участья,
> Иль по ходатайству больших.
> Или за взятку сладострастья?
>
> Всяк труд свой в благо обращай!
> Имущий силу делать — делай!
> Имущий словеса — вещай,
> Греми глаголом правды смелой!
>
> Найдётся дело и тебе,
> О чувств и дум зернометатель!
> Восстань и ты к святой борьбе,
> Вития мощный и писатель!
>
> Восстань, — не духа злобы полн,
> Восстань не буйным демагогом,
> Не лютым двигателем волн,
> Влекущим к гибельным тревогам:
>
> Нет! гласом добрым воззови,
> И зов твой, где бы ни прошёл он,
> Пусть духом мира и любви
> И в самом громе будет полон! [# 608]
>
> Огнём свой ополчи глагол
> Лишь на нечестие земное
> И — с богом — ратуй против зол!
> Взгляни на общество людское:
>
> Увидишь язвы в нём; им дан
> Лукавый ход по жилам царства,
> И против этих тайных ран
> Нет у врачей земных лекарства.
>
> Пороков мало ль есть таких,
> Которых яд полмира губит,
> Но суд властей не судит их
> И меч закона их не рубит!
>
> Ты видишь: бедного лиша
> Последних благ в последнем деле,
> Ликуя, низкая душа
> Широко дремлет в тучном теле.
>
> Пышней, вельможней всех владык,
> Добыв чертог аристократа,
> Иной бездушный откупщик
> По горло тонет в грудах злата.
>
> Мы видим роскошь без границ
> И океан долгов бездонных,
> Мужей, дошедших до темниц
> От разоритедьниц законных.
>
> Нередко видим мы окрест
> И брачный торг — укор семействам,
> И юных жертвенных невест,
> Закланных дряхлым любодейством.
>
> Зрим в вертоградах золотых,
> Среди цветов, в тени смоковниц,
> Любимцев счастия пустых
> И их блистательных любовниц.
>
> Толпа спешит не в храм творца:
> Она спешит, воздев десницу,
> Златого чествовать тельца
> Иль позлащённую телицу.
>
> Но есть для вас, сыны греха,
> Но есть для вас, земли кумиры,
> И гром и молния стиха,
> И бич карающей сатиры, —
>
> И есть комедии аркан, —
> И, как боец, открыв арену,
> Новейших дней Аристофан
> Клеона вытащит на сцену.
>
> Глас божий, мнится, к нам воззвал
> И указует перст судьбины,
> Да встанет новый Ювенал
> И сдёрнет гнусные личины! [# 609]

Правда, художественного достоинства в этой пьесе довольно мало: она растянута, некоторые удары автора не попадают в цель, и вообще пьеса кажется прозою, переложенною в стихотворный размер; но первые и некоторые из средних строф заслуживают похвалы по мысли, а в последних трёх даже выражение замечательно сильно. Из другой пьесы подобного содержания — «К России», написанной г. Бенедиктовым также в последнее время, недавно были приведены в «Современнике» лучшие строфы («Современник», 1855 г., № 12, Заметки о журналах). В третьем томе есть ещё пять-шесть стихотворений, которые хотя не имеют особенных достоинств, но лучше других тем, что написаны языком не слишком напыщенным. Эти немногие стихотворения и особенно пьеса «К России» и «Стансы по случаю мира», вероятно, оправдают нас перед читателями в том, что мы хотим высказать своё мнение о степени таланта г. Бенедиктова без насмешек над напыщенностью его языка, который уже слишком достаточное число раз бывал в наших журналах предметом шутки.

Несмотря на всё наше желание смотреть на произведения г. Бенедиктова самыми благорасположенными глазами, мы никак не можем видеть в них хотя бы слабых следов поэзии. Чувства в них нет; они носят на себе слишком очевидные признаки, что всё в них — придуманное, сочинённое; от самых сладострастных картин веет холодом; на самых гиперболических выражениях лежит тяжёлый отпечаток недостатка фантазии. Поэтическая фантазия состоит не в том, чтобы придумывать небывалые метафоры и гиперболы, — иначе в известной книге «Не любо — не слушай» было бы гораздо больше поэзии, нежели в Шекспире и Гомере. Она не состоит и в том, чтобы описывать подробно все принадлежности женского организма: иначе в «Руководстве к повивальному искусству» опять-таки было бы гораздо больше поэзии, нежели в Шекспире и Гомере. Поэтическая фантазия состоит в том, чтобы предмет немногими чертами изображался живо и точно; а этого качества решительно нет в стихотворениях г. Бенедиктова. Хотя бы даже оставить без внимания все натянутые и неловкие выражения, всё-таки стихотворения г. Бенедиктова остаются холодны, картины его сбивчивы и безжизненны. Потому надобно, к сожалению, решительно сказать, что поэтического таланта у г. Бенедиктова мало.

Такое заключение, по-видимому, неутешительно, — но только по-видимому; на самом же деле оно очень успокоительно и совершенно примиряет нас с стихотворениями г. Бенедиктова. По нашему убеждению, нельзя упрекать его ни в чём, напрасно преследовать его насмешками и т. д. — всё это совершенно бесполезно. Напрасно говорить, что он злоупотреблял своим талантом или шёл по ложному пути — для него не было никакой дороги в царстве поэзии. Прежде, когда у него были почитатели, из числа [# 610] людей с неразвитым вкусом, конечно, нужно было разоблачать недостатки его произведений, чтобы вывести этих заблуждавшихся людей из ошибки, вредной для их развития. Но теперь эта надобность, кажется, уже миновалась. Время успеха давно прошло для г. Бенедиктова.

Но, однако же, некогда успех его был громаден в известной части публики, — должен же был на чём-нибудь основываться этот успех? Мы уже сказали, на чём он основывался: на неразвитости вкуса. Прибавим и другую причину — стихотворения г. Бенедиктова привлекали своими физиологическими подробностями. Они возбуждали интерес точно такого же рода, как та картинка, на которую засмотрелся Акакий Акакиевич, идя по Невскому проспекту: дама надевает на ногу чулок — предмет интересный, хотя бы рисунок и был довольно плох.

Статья наша окончена. Остаётся только сказать, что из шести стихотворений, приведённых нами, г. Бенедиктовым написаны второе, четвёртое и пятое, а стихотворения, поставленные на первом, третьем и шестом месте, — пародии.

#### Стихотворения графини Ростопчиной

*Том второй. СПБ. 1856.*

Рассматривая первый том нового издания произведений поэтессы, мы подробно высказали своё мнение как о характере её произведений, так и о степени её таланта. Не имея теперь сказать об этих предметах ничего нового, мы только выпишем из второго тома стихотворений графини Ростопчиной несколько пьес: мы берём их почти без выбора, потому что выбор бесполезен.

> ЗВЁЗДЫ ПОЛУНОЧИ
>
> Кому блестите вы, о звёзды полуночи?
> Чей взор прикован к вам с участьем и мечтой,
> Кто вами восхищён? Кто к вам подымет очи,
> Не засорённые землёй?
>
> Не хладный астроном, упитанный наукой,
> Не мистик астролог вас могут понимать!
> Нет! для изящного их дума близорука:
> Тот испытует вас, — тот хочет разгадать.
>
> Поэт, один поэт с восторженной душою,
> С воображением и страстным и живым
> Пусть наслаждается бессмертной красотою
> И вдохновением пусть вас почтит своим!
>
> Да женщина ещё, — мятежное созданье,
> Рождённое мечтать, сочувствовать, любить, —
> На небеса глядит, чтоб свет и упованье
> В душе пугливой пробудить. [# 611]
>
> ПАХИТОС
>
> *Fumer... rêver...*
> *et puis... on va*
> *si loin alors!*[^612r]
> *X. X.*
>
> Пахитос, — отрада лени,
> Европейский наргиле, —
> Страсть новейших поколений,
> Повод дедушкам к хуле, —
> Пахитос!.. предмет раздора
> И в гостиных и в семьях, —
> Соучастник разговора,
> И наперсник наш в мечтах, —
> Дым твой полон откровений,
> Много тайн в твоей золе,
> Пахитос, отрада лени.
> Европейский наргиле!
>
> Львиц причудливое знамя.
> Ты безгрешно тешишь их.
> Ты игрушка им, — и пламя
> На замен огней других!
> Друг испанки черноокой,
> Ты при счастьи, средь скорбей
> Жизни праздной, одинокой
> Сокращаешь скуку ей!
> Ты пристал и ручке нежной,
> И коралловым устам,
> Думе грустной и мятежной
> И смеющимся глазам!
>
> Я не львица удалая,
> Не испанка под фатой, —
> Но блаженствую, вдыхая,
> Пахитос, чад лёгкий твой!
> Мне сдаётся, суеверной,
> Что разрозненным друзьям
> Ты символ в дали безмерной,
> Связь двум мыслям, двум мечтам...
> Дым твой полон откровений,
> Много тайн в твоей золе,
> Пахитос, отрада лени,
> Европейский наргиле!
>
> ЦЫГАНСКИЙ ТАБОР
>
> Полночь звучит... Сюда несите чашу,
> Благоуханный дайте ром...
> Все свечи вон!.. Пусть жжёнка прихоть нашу
> Потешит радужным огнём!
> Зовите табор к нам!.. Чтоб песнью чудно-шумной
> Нас встретил исступлённый хор.
> Чтоб дикой радостью, чтоб удалью безумной
> Был поражён и слух и взор! [# 612]
>
> Велите петь цыганке черноокой
> Про страсть, про ревность, про любовь,
> Про всё, про всё, что в жизни одинокой
> Волнует ум, сжигает кровь!..
> И мы послушаем тот вечный сердца ропот, — 
> И оживится хладный прах,
> Забытых нами снов — проснётся страстный шопот
> В давно заглохнувших сердцах!..
>
> Давно, мои друзья, любимых песен звуки,
> Давно не тешили меня;
> Но русской речи склад в чужбине, в дни разлуки
> Припоминала часто я.
> О, как хотелось мне любимое веселье,
> Лет свежей юности вкусить
> И, после странствия, возврата новоселье
> Подобным пиром огласить!
>
> Оно исполнилось, тоскливое желанье, — 
> Поют мне песни старины!
> Простонародных слов и ладов сочетанья
> Кипучей жизнью как полны!..
> В восторженной душе очнулося былое
> С минувшей радостью, тоской, —
> И сердце, как тогда, безумно молодое
> Забилось с прежней быстротой.
>
> Внимаю жадно им, знакомцам незабытым,
> Люблю радушный их привет,
> И предпочту его поклонам знаменитым,
> В которых правды, смысла нет!
> Здесь есть поэзия, в поющей сей картине
> Есть страсть, есть воля, есть порыв;
> Разнообразный хор таинствен, как судьбина, — 
> Как беззаботность, он гульлив.
>
> Для чувства робкого, для тайных упований
> Поёт он сладкий гимн любви;
> Для сердца грустного в нём отклик есть страданий, — 
> Что хочешь, каждый назови!..
> И нас немного здесь, — но каждый понимает
> По-своему ответный глас;
> И верно, углубясь в мечту, припоминает
> Какой-нибудь заветный час...
>
> Предаться можем мы свободно увлеченью
> Очаровательных минут:
> Ни взор завистливый, ни злость, ни осужденье
> В наш тесный круг не попадут,
> И мы доверчиво друг другу смотрим в очи.
> Без опасенья, без препон...
> Жаль, быстрые часы блаженной этой ночи
> Промчатся, как чудесный сон!
>
> НА ЛАВРОВЫЙ ВЕНЕЦ,
>
> *поднесённый мне земляками в саду виллы д'Эсте, в Тиволи*
>
> Не мне, друзья, не мне венец лавровый...
> Такая честь не подобает мне!
> Дар вашей дружбы я принять готова, — [# 613]
> Им радуюсь в душевной глубине, —
> Но, как символ таинственно-высокий,
> Мне чужд сей лавр!.. мне до него далеко!..
>
> Смотрите, где мы!!.. Вот стоят палаты
> Старинные, чудесные... и в них
> Когда-то двор державный и богатый
> Торжествовал пиры князей своих, —
> Род д'Эсте угощал своих клевретов,
> Воителей, художников, поэтов.
>
> И вспомните, *чии* стопы ходили
> По сим аллеям!.. *чей* здесь глас звучал...
> *Чьи* песни здесь Элеонору чтили!
> Здесь страстный Тассо жил... любил... мечтал!..
> Не мнится ль вам, что под лавровой сенью
> Мы встретимся с его туманной тенью?..
>
> Скажите: там, меж тополей шумящих,
> Как будто шорох не слыхали вы?..
> Меж мраморных фонтанов, здесь блестящих,
> Вы не видали облик головы?..
> О, тише!.. Воздадимте в умиленьи
> Страдальцу и певцу благоговенье!
>
> Чтó я пред ним?.. Чтó я в стране сей славной?..
> Дитя сует и баловень мечты, — 
> Поэт полупустой и легконравный,
> Любящий бал, наряды и цветы...
> Лишь женщина... во всём значеньи слова!..
> Не мне друзья, не мне венец лавровый.
>
> ПЕСНЬ ВОЗВРАТА[^614*]
>
> Я с гордостью свой путь припоминаю, —
> Его с восторгом детским соверша:
> В стране красот классических была я, —
> И там сказали мне: «Ты хороша!»
> В отчизну мысли и ума пришла я, —
> И там поэта пылкая душа
> Нашла друзей, ценителей, хваленья....
> И поняла, что в славе есть значенье.
>
> Довольна я!!.. Да, женщина, поэт
> Равно своей поездкой насладились;
> Обоих угостил широкий свет,
> Обоих ожиданья совершились!
> Воспоминанья двух прожитых лет
> Мне дороги... с душой моей сдружились,
> Как сладкий, чудный, незабвенный сон;
> Лишь жаль, что слишком скоро прерван он!.. [# 614]
>
> ОТВЕТ НЕКОТОРЫМ БЕЗЫМЁННЫМ СТИХОТВОРЕНИЯМ (1854)
>
> Сам бог сказал: «Чти мать свою!»
> И грех тебе, о сын лукавый,
> Когда, враг материнской славы,
> Позоришь бранию неправой
> Ты мать родимую твою!
> Когда в лжемудрости надменной
> И честь и совесть погубя,
> Разишь рукою дерзновенной
> Грудь, воскормившую тебя!..
>
> И грех и стыд вам, лже-поэты,
> Клеветники Руси святой,
> Что в день и в час сей роковой
> Одни в разладе вы с толпой.
> Её любовью не согреты;
> Что вас она не увлекла
> Восторгом православной битвы,
> Что нечестивая хула
> Ответ ваш на её молитвы!..
>
> И грех и стыд, и горе вам,
> Что смеет ваш язык коварный,
> Ваш злобный стих высокопарный,
> Шептать укор неблагодарный
> Отчизны преданным сынам;
> Что с вражьей зоркостию ока
> Окинув Русь во все концы,
> В ней лишь предлоги для упрёка,
> Добра в ней не нашли, слепцы!
>
> Она же, наша Русь святая,
> Вас не казнит, не проклянёт, —
> Но лихом вспомнит вас народ!
> Из века в век, из рода в род
> Пройдёт молва о вас худая,
> Позорным прозвищем клеймить
> Вас будет верное преданье
> И малым детям в поруганье
> Век имя ваше будет жить!..

[^612r]: Курить... грезить... и тогда так далеко уходишь! — *Ред.*

[^614*]: Пьеса эта довольно велика по объёму; оттого мы могли привести только некоторые строфы. Кстати заметим, что она написана в 1846 году, через семнадцать лет после начала поэтической деятельности графини Ростопчиной. *Авт.*

В поэтическом отношении все выписанные нами стихотворения могут быть названы одинаковыми. Но относительно содержания первая пьеса отличается от других тем, что в ней *одна* мысль кажется сомнительною: гр. Ростопчина, быть может, не совершенно близка к истинным понятиям о вещах, утверждая, что астрономы не смотрят на звёзды.

### Из № 11 «Современника»

#### Стихотворения Н. Некрасова

*Москва. 1856.*

Читатели, конечно, не могут ожидать, чтобы «Современник» представил подробное суждение о «Стихотворениях» одного из своих редакторов. [# 615]

Мы можем только перечислить здесь пьесы, вошедшие в состав изданной теперь книги. Вот их список:

> «Поэт и гражданин», «В дороге», «Влас», «В деревне», «Огородник», «Извощик», «Так, служба, сам ты в той войне», «На улице», «Вино», «Тройка», «Забытая деревня», «Школьник», «Псовая охота», «Гадающей невесте», «Пьяница», «Нравственный человек», «Маша», «Секрет», «Княгиня», «Прекрасная партия», «В больнице», «Колыбельная песня», «Отрадно видеть, что находит», «Филантроп», «Современная ода», «Отрывок из путёвых записок графа Гаранского», «Саша», «Муза», «Новый год», «Ты всегда хороша несравненно», «Памяти приятеля», «Перед дождём», «Тяжёлый крест достался ей на долю», «Ах, были счастливые годы», «Блажен незлобливый поэт», «В неведомой глуши, в деревне полудикой», «Мы с тобой бестолковые люди», «Свадьба», «Воспоминание», «Письма», «14 июня 1854 года», «Петербургское утро», «Пускай мечтатели осмеяны давно», «Самодовольных болтунов», «Чуть-чуть не говоря: ты сущая ничтожность», «За городом», «Безвестен я, я вами не стяжал», «Влюблённому», «Еду ли ночью по улице тёмной», «Я за то глубоко презираю себя», «Так это шутка», «Несжатая полоса», «Я посетил твоё кладбище», «Старые хоромы», «Да, наша жизнь текла мятежно», «Застенчивость», «Внимая ужасам войны», «Я сегодня так грустно настроен», «Когда из мрака заблужденья», «Старики», «На родине», «Буря», «Последняя элегия», «Давно отвергнутый тобою», «Если мучимый страстью мятежной», «Отрывок», «Сознание», «В чёрный день», «Я не люблю иронии твоей», «Т...ву», «Прости», «Как ты кротка, как ты послушна», «Замолкни, Муза мести и печали».

Читатели заметят, что многие из этих пьес не были ещё напечатаны. Некоторые из бывших напечатанными являются ныне в виде более полном, нежели как были напечатаны прежде.

Из тех, которые не были напечатаны, мы приведём здесь пьесы: «Поэт и гражданин», «Забытая деревня», «Отрывки из путёвых записок графа Гаранского»[^6161].

[^6161]: Книга стихотворений Некрасова вышла в свет в то время, когда Некрасов был за границей и «Современником» руководил Чернышевский. То обстоятельство, что Чернышевский перепечатал в «Современнике» три стихотворения из сборника Некрасова, вызвало целую бурю против журнала (в особенности негодовали в реакционных кругах за перепечатку «Поэта и гражданина»). В 1886 году Чернышевский в письме к Пыпину подробно изложил эту историю. Явно преувеличивая свою вину, он, между прочим, пишет: «Это дело моей неопытности и несообразительности имело чрезвычайно тяжёлое влияние и на «Современник» и на судьбу «Стихотворений Некрасова»... Беда, которую я навлёк на «Современник» этою перепечаткою, была очень тяжела и продолжительна. Цензура очень долго оставалась в необходимости давить «Современник» — года три, это наименьшее; а вернее будет думать, что вся дальнейшая судьба «Современника» шла под возбуждённым моей перепечаткою впечатлением необходимости цензурного давления на него... О том, какой вред нанёс я этим безрассудством лично Некрасову, нечего и толковать: известно, что целые четыре года цензура оставалась лишена возможности дозволить второе издание его «Стихотворений»... (Н. Г. Чернышевский, «Литературное наследие», III, 494—495).

> ПОЭТ И ГРАЖДАНИН
>
> **Гражданин** *(входит)*
>
> Опять один, опять суров,
> Лежит — и ничего не пишет.
>
> **Поэт**
>
> Прибавь: хандрит и еле дышит —
> И будет мой портрет готов.
>
> **Гражданин**
>
> Хорош портрет! Ни благородства,
> Ни красоты тут нет, поверь,
> А просто пошлое юродство,
> Лежать умеет дикий зверь...
>
> **Поэт**
>
> Так что же?
>
> **Гражданин**
>
> Да глядеть обидно. [# 616]
>
> **Поэт**
>
> Ну так уйди.
>
> **Гражданин**
>
> Послушай: стыдно!
> Пора вставать! Ты знаешь сам,
> Какое время наступило;
> В ком чувство долга не остыло,
> Кто сердцем неподкупно прям,
> В ком дарованье, сила, меткость,
> Тому теперь не должно спать...
>
> **Поэт**
>
> Положим, я такая редкость,
> Но нужно прежде дело дать.
>
> **Гражданин**
>
> Вот новость! Ты имеешь дело.
> Ты только временно уснул,
> Проснись: громи пороки смело...
>
> **Поэт**
>
> А! Знаю: «вишь куда метнул!»
> Но я обстреленная птица...
> Жаль, нет охоты говорить *(берёт книгу).*
> Спаситель Пушкин!— вот страница!
> Прочти — и перестань корить.
>
> **Гражданин** *(читает)*
>
> «Не для житейского волненья.
> Не для корысти, не для битв,
> Мы рождены для вдохновенья,
> Для звуков сладких и молитв».
>
> **Поэт** *(с восторгом)*
>
> Неподражаемые звуки!..
> Когда бы с Музою моей
> Я был немного поумней,
> Клянусь, пера бы не взял в руки!
>
> **Гражданин**
>
> Да, звуки чудные...
> Ура! Так поразительна их сила,
> Что даже сонная хандра
> С души поэта соскочила.
> Душевно радуюсь — пора!..
> И я восторг твой разделяю,
> Но, признаюсь, твои стихи
> Живее к сердцу принимаю...
>
> **Поэт**
>
> Не говори же чепухи!..
> Ты рьяный чтец, но критик дикий.
> Так я, по-твоему — великий,
> Повыше Пушкина поэт?
> Скажи, пожалуйста?!. [# 617]
>
> **Гражданин**
>
> Ну, нет!
> Твои поэмы бестолковы,
> Твои элегии не новы,
> Сатиры чужды красоты,
> Неблагородны и обидны,
> Твой стих тягуч. Заметен ты,
> Но так без солнца звёзды видны.
> В ночи, которую теперь
> Мир доживает боязливо,
> Когда свободно рыскал зверь,
> А человек бродил пугливо, —
> Ты твёрдо светоч свой держал;
> Но небу было неугодно,
> Чтоб он под бурей запылал,
> Путь освещая всенародно.
> Дрожащей искрою, впотьмах,
> Он чуть горел, мигал, метался...
> Моли, чтоб солнца он дождался
> И потонул в его лучах!
>
> Нет, ты не Пушкин. Но покуда
> Не видно солнца ниоткуда,
> С твоим талантом стыдно спать;
> Ещё стыдней в годину горя
> Красу долин, небес и моря
> И ласку милой воспевать...
>
> Гроза молчит; с волной бездонной
> В сияньи спорят небеса,
> И ветер ласковый и сонной
> Едва колеблет паруса, —
> Корабль бежит красиво, стройно,
> И сердце путников спокойно,
> Как будто вместо корабля
> Под ними твёрдая земля...
> Но гром ударил; буря стонет,
> И снасти рвёт и мачту клонит, —
> Не время в шахматы играть,
> Не время песни распевать!
> Вот пёс — и тот опасность знает
> И бешено на ветер лает:
> Ему другого дела нет...
> А ты чтó делал бы поэт?
> Ужель в каюте отдалённой
> Ты стал бы лирой вдохновенной
> Ленивцев уши услаждать
> И грохот бури заглушать?
>
> Пускай ты верен назначенью,
> Но легче ль родине твоей,
> Где каждый предан поклоненью
> Единой личности своей?
> Наперечёт сердца благие,
> Которым родина свята.
> Бог-помочь им!.. а остальные?
> Их цель мелка, их жизнь пуста.
> Одни — стяжатели и воры,
> Другие — сладкие певцы, [# 618]
> А третьи... третьи — мудрецы:
> Их назначенье — разговоры.
> Свою особу оградя,
> Они бездействуют, твердя:
> «Неисправимо наше племя.
> Мы даром гибнуть не хотим,
> Мы ждём: авось поможет время
> И горды тем, что не вредим!»
> Хитро скрывает ум надменной
> Себялюбивые мечты,
> Но... брат мой! кто бы ни был ты,
> Не верь сей логике презренной!
> Страшись их участь разделить,
> Богатых словом, делом бедных,
> И не иди во стан безвредных,
> Когда полезным можешь быть!..
> Не может сын глядеть спокойно
> На горе матери родной,
> Не будет гражданин достойной
> К отчизне холоден душой —
> Ему нет горше укоризны...
> Иди в огонь за честь отчизны,
> За убежденье, за любовь,
> Иди и гибни безупречно —
> Умрёшь не даром: дело прочно,
> Когда под ним струится кровь...
>
> А ты, поэт, избранник неба.
> Глашатай истин вековых,
> Не верь, что неимущий хлеба
> Не стоит вещих струн твоих!
> Не верь, чтоб вовсе пали люди:
> Не умер бог в душе людей,
> И вопль из верующей груди
> Всегда доступен будет ей!
> Будь гражданин! служа искусству,
> Для блага ближнего живи,
> Свой гений подчиняя чувству
> Всеобнимающей Любви;
> И если ты богат дарами,
> Их выставлять не хлопочи:
> В твоём труде заблещут сами
> Их животворные лучи.
> Взгляни: в осколки твёрдый камень
> Убогий труженик дробит,
> А из-под молота летит
> И брызжет сам собою пламень!..
>
> **Поэт**
>
> Ты кончил? чуть я не уснул.
> Куда нам до таких воззрений!
> Ты слишком далеко шагнул.
> Учить других — потребен гений,
> Потребна сильная душа,
> А мы с своей душой ленивой,
> Самолюбивой и пугливой,
> Не стоим медного гроша.
> Спеша известности добиться, [# 619]
> Боимся мы с дороги сбиться
> И тропкой торною идём,
> А если в сторону свернём —
> Готовься хоть бежать со света!..
> Куда жалка ты, роль поэта!
> Блажен безмолвный гражданин:
> Он, музам чуждый с колыбели,
> Своих поступков господин,
> Ведёт их к благородной цели,
> И труд его успешен, спор...
>
> **Гражданин**
>
> Не очень лестный приговор.
> Но твой ли он? тобой ли сказан?
> Ты мог бы правильней судить:
> Поэтом можешь ты не быть,
> Но гражданином быть обязан.
> А чтó такое гражданин?
> Отечества достойный сын. —
> Ах, где же он? Кто не сенатор,
> Не сочинитель, не герой,
> Не предводитель, не плантатор,
> Кто гражданин страны родной?
> Где ты? откликнись! Нет ответа.
> И даже чужд душе поэта
> Его могучий идеал!
> Но если есть он между нами,
> Какими плачет он слезами!!..
> Ему тяжёлый жребий пал,
> Но доли лучшей он не просит:
> Он как свои на теле носит
> Все язвы родины своей.
> . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . .
> Гроза шумит и к бездне гонит
> Надежды шаткую ладью,
> Поэт клянёт, или хоть стонет,
> А гражданин молчит и клонит
> Покорно голову свою;
> Когда же... но молчу. Хоть мало,
> И в наши дни судьба являла
> Достойных граждан: знаешь ты
> Их участь — преклони колени!
> Лентяй! смешны твои мечты
> И легкомысленные пени;
> В твоём сравненьи смыслу нет.
> Вот слово правды беспристрастной:
> Блажен болтающий поэт
> И жалок гражданин безгласной.
>
> **Поэт**
>
> Немудрено того добить,
> Кого уж добивать не надо.
> Ты прав: поэту легче жить —
> В правдивом слове есть отрада.
> Но был ли я причастен ей?
> Ах, в годы юности моей
> Печальной, бескорыстной, трудной, [# 620]
> Короче: очень безрассудной —
> Куда ретив был мой Пегас!
> Не розы — я вплетал крапиву
> В его размашистую гриву
> И гордо покидал Парнас;
> Без отвращенья, без боязни,
> Я шёл в тюрьму и к месту казни;
> В суды, в больницы я входил.
> Не повторю, что там я видел...
> Клянусь, я честно ненавидел,
> Клянусь, я искренно любил!
> И что ж?.. мои послышав звуки,
> . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . .
> Чтó было делать? Безрассудно
> Винить людей, винить судьбу...
> Когда б я видел хоть борьбу,
> Бороться стал бы, как ни трудно,
> Но... впрочем, главная беда:
> Я молод, молод был тогда!
> Лукаво жизнь вперёд манила,
> Как моря вольные струи,
> И ласково любовь сулила
> Мне блага лучшие свои —
> Душа пугливо отступила...
> Но сколько б ни было причин,
> Я горькой правды не скрываю
> И робко голову склоняю
> При слове: честный гражданин.
> Тот роковой, напрасный пламень
> Доныне сожигает грудь,
> И рад я, если кто-нибудь
> В меня с презреньем бросит камень.
> Бедняк! и из чего попрал
> Ты долг священный человека?
> Какую подать с жизни взял,
> Ты — сын больной больного века?..
> Когда бы знали жизнь мою,
> Мою любовь, мои волненья...
> Угрюм и полон озлобленья
> У двери гроба я стою...
>
> Ах! песнею моей прощальной
> Та песня первая была!
> Склонила Муза лик печальной
> И, тихо зарыдав, ушла.
> С тех пор не часты были встречи:
> Украдкой, бледная, придёт
> И шепчет пламенные речи
> И песни гордые поёт.
> Зовёт то в города, то в степи,
> Заветным умыслом полна;
> Но. . . . . . . . . .
> И мигом скроется она.
> Не вовсе я её чуждался,
> Но как боялся! как боялся!
> Когда мой ближний утопал
> В волнах существенного горя — [# 621]
> То гром небес, то ярость моря
> Я добродушно воспевал.
> Бичуя маленьких воришек
> Для удовольствия больших,
> Дивил я дерзостью мальчишек
> И похвалой гордился их.
> Под игом лет душа погнулась,
> Остыла ко всему она,
> И Муза вовсе отвернулась,
> Презренья горького полна.
> Теперь напрасно к ней взываю —
> Увы! сокрылась навсегда,
> Как свет, я сам её не знаю
> И не узнаю никогда.
> О, Муза! гостьею случайной
> Являлась ты душе моей,
> Иль песен дар необычайной
> Судьба предназначала ей?
> Увы! кто знает? рок суровый
> Всё скрыл в глубокой темноте.
> Но шёл один венок терновый
> К твоей угрюмой красоте...
>
> ЗАБЫТАЯ ДЕРЕВНЯ
>
> I
>
> У бурмистра Власа бабушка Ненила
> Починить избёнку леса попросила;
> Отвечал: нет лесу, и не жди — не будет!
> «Вот приедет барин — барин нас рассудит,
> Барин сам увидит, что плоха избушка,
> И велит дать лесу» — думает старушка.
>
> II
>
> Кто-то по соседству, лихоимец жадный,
> У крестьян землицы косячек изрядный
> Оттягал, отрезал плутовским манером —
> «Вот приедет барин: будет землемерам!»
> Думают крестьяне: «скажет барин слово —
> И землицу нашу отдадут нам снова!»
>
> III
>
> Полюбил Наташу хлебопашец вольный;
> Да перечит девке немец сердобольный,
> Главный управитель. «Погодим, Игнаша,
> Вот приедет барин!» говорит Наташа.
> Малые, большие — дело чуть за спором —
> «Вот приедет барин!» повторяют хором...
>
> IV
>
> Умерла Ненила; на чужой землице
> У соседа-плута — урожай сторицей;
> Прежние парнишки ходят бородаты, [# 622]
> Хлебопашец вольный угодил в солдаты,
> И сама Наташа свадьбой уж не бредит...
> Барина всё нету... барин всё не едет!..
>
> V
>
> Наконец однажды середи дороги
> Шестернёю цугом показались дроги:
> На дрогах высоких гроб стоит дубовый,
> А в гробу-то барин; а за гробом — новый.
> Старого отпели, новый слёзы вытер,
> Сел в свою карету — и уехал в Питер.
>
> ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЁВЫХ ЗАПИСОК ГРАФА ГАРАНСКОГО
>
> *(Перевод с французского: Trois mois dans la Patrie. Essais de Poésie et de Prose, suivis d'un Discours sur les moyens de parvenir au développement des forces morales de la Nation Russe et des richesses naturelles de cet Etat. Par un Russe; comte de Garansky. 8 vol. in—4°. Paris. 1836.)*
>
> Я путешествовал недурно: русский край
> Оригинальности имеет отпечаток;
> Не то, чтоб в деревнях трактиры были — рай,
> Не то, чтоб в городах писцы не брали взяток, —
> Природа нравится громадностью своей.
> Такой громадности не встретите нигде вы:
> Пространство широко раскинутых степей
> Лугами здесь зовут; начнутся ли посевы —
> Не ждите им конца! Подобно островам
> Зелёные леса и серые селенья
> Пестрят ровнину их, и любо видеть вам
> Картину сельского обычного движенья...
> Подобно муравью трудолюбив мужик;
> Ни грубости их рук, ни лицам загорелым
> Я больше не дивлюсь: я видеть их привык
> В работах полевых чуть не по суткам целым.
> Не только мужики здесь преданы труду,
> Но даже дети их, беременные бабы,
> Все терпят общую, по их словам, «страду»,
> И грустно видеть, как иные бледны, слабы!
> Я думаю, земель избыток и лесов
> Способствует к труду всегдашней их охоте;
> Но должно б вразумлять корыстных мужиков,
> Что изнурительно излишество в работе.
> Не такова ли цель — в немецких сюртуках
> Особенных фигур, бродящих между ними?
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . .Какие реки здесь!
> Какие здесь леса! Пейзаж природы русской
> Со временем собьёт, я вам ручаюсь, спесь
> С природы рейнской, не только что с французской!
> Во Франции провёл я молодость свою;
> Пред ней, как говорят в стихах, всё клонит выю,
> Но всё ж по совести и громко признаю,
> Что я не ожидал найти такой Россию! [# 623]
> Природа не дурна: в том отдаю ей честь, —
> Я славно ел и спал, подьячим не дал штрафа...
> Да, средство странствовать и по России есть —
> С французской кухнею и с русским титлом графа!
> Но только худо то, что каждый здесь мужик
> Дворянский гонор мой, спокойствие и совесть
> Безбожно возмущал; одну и ту же повесть
> Бормочет каждому лукавый их язык:
> Помещик не живёт, а немец-управитель
> Непьющий человек, но. . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> Ужели господа в России таковы?
> Я к многим заежал: иные, точно, грубы —
> Муж *ты* своей жене, жена супругу *вы,*
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
> Но есть премилые: прилично убран дом,
> У дочерей рояль, а чаще фортепьяно,
> Хозяин с Францией и с Англией знаком,
> Хозяйка не заснёт без модного романа;
> Ну всё как водится у развитых людей,
> Которые глядят прилично на предметы
> И вряд ли мужиков трактуют, как свиней...
>
> Я также наблюдал — в окно моей кареты —
> И быт крестьянина: он нищеты далёк!
> По собственным моим владеньям проезжая,
> Созвал я мужиков; составили кружок
> И гаркнули: «ура!» С балкона наблюдая,
> Спросил: «довольны ли?..» кричат: «довольны всем!»
> — И управителем?— «Довольны...» О работах
> Я с ними говорил, поил их — и затем,
> Бекаса подстрелив в наследственных болотах,
> Поехал далее... Я мало с ними был,
> Но видел, что мужик свободно ел и пил,
> Плясал и песни пел; а немец-управитель
> Казался между них отец и покровитель...
>
> Чего же им ещё?.. А если, точно, есть
> Любители. . . . . . . . . .
> Которые, забыв гуманность, долг и честь,
> Пятнают родину и русское дворянство —
> Чего же медлишь ты, сатиры грозный бич?..
> Я книги русские перебирал всё лето:
> Пустейшая мораль, напыщенная дичь —
> И лучшие темны, как стёртая монета!
> Жаль, дремлет русский ум. А то чего б верней?
> Правительство казнит открытого злодея,
> Сатира действует и шире и смелей,
> Как пуля находить виновного умея,
> Сатире уж не раз обязана была
> Европа (кажется, отчасти и Россия)
> Услугой важною. . . . . . . . . [# 624]

### Из № 12 «Cовременника»

#### Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения

*С портретом А. С. Пушкина. СПБ. 1856*[^6221]

[^6221]: Автором книжки «Александр Сергеевич Пушкин. Его жизнь и соченения» был сам Н. Г. Чернышевский. Книжка перепечатана в этом томе.

Детей обыкновенно хвалят, но хвалят более по привычке, по какой-то нежной лести, нежели по ясному убеждению в их доброте, уме и других хвалимых качествах. В самом деле, мы не всегда умеем ценить по достоинству, например, ум детей, — по крайней мере, мы вообще слишком мало доверяем ему, — мы или мучим его затверживанием сухих правил и мёртвых слов, смысла которых не объясняем детям, «потому что они ещё дети, не поймут они этого», или, когда хотим доставить им приятное чтение, болтаем с ними о таких вещах и таким языком, что умное дитя тотчас же заметит в наших словах приторное ребячество и будет подсмеиваться над этим неловким и скучным ребячеством. Мы думаем, что детский рассудок слаб, что детский ум непроницателен; о, нет, напротив, он только неопытен, но, поверьте, очень остёр и проницателен. Ведь научается же двенадцатилетний мальчик понимать алгебраические отвлечённости, которые и взрослому не всякому объяснишь. Если детский ум в состоянии понять квадратные уравнения, бесконечные дроби, ньютонов бином, то можно ли сомневаться в том, что он поймёт такие живые, объясняемые наглядными примерами понятия, как, например, поэзия, литература, поэт, и т. д.? Ведь согласитесь, что из нас, взрослых людей, найдётся вдесятеро больше имеющих сносное понятие о поэзии, искусстве, нежели имеющих хотя какое-нибудь понятие о неполных квадратных уравнениях? Стало быть, первые понятия гораздо легче охватываются пониманием, нежели последние. Да, нужно только умеючи приняться за дело, и с детьми можно говорить и об истории, и о нравственных науках, и о литературе, так что они будут не только узнавать мёртвые факты, но и понимать смысл, связь их. В этом отношении мы вообще недовольны книгами для детского чтения: они слишком — извините за выражение — оскорбляют детей недоверчивостью к их уму, отсутствием мысли, приторными сентенциями. К чему эта преднамеренная пустота, преднамеренное идиотство? Детям очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми, и умел говорить человеческим языком. С этой стороны, мы довольны книжкою, заглавие которой выписали. Надобно детям узнать, кто был Пушкин и что он писал. Да почему же надобно знать это? Потому, что он был великий поэт, — и книжка объясняет своим читателям, что такое просвещение, литература, поэзия, поэт, великий человек, и объясняет эти понятия в их настоящем смысле, нисколько не искажая их, и посмотрите, как доступно уму двенадцатилетнего ребёнка это объяснение таких возвышенных предметов: [# 625]

> «Пушкин — великий поэт», говорит каждый из нас, и эти слова так важны, что надобно постараться как можно лучше вникнуть в смысл их и объяснить их: что такое значит «великий поэт»? почему великие поэты пользуются общим глубоким уважением? и почему Пушкина все считают великим поэтом?
>
> Объяснив себе это, мы увидим, как необходимо каждому нз нас ближе познакомиться с жизнью Пушкина и его сочинениями.
>
> Не нужно доказывать, что образование — самое великое благо для человека. Без образования люди и грубы, и бедны, и несчастны. Чтобы убедиться в этом, стоит только припомнить рассказы путешественников о дикарях. Краснокожие индейцы жили и отчасти ещё живут в тех же самых землях, которые заняты теперь Северо-Американскими Штатами: посмотрите же, какая разница между краснокожими, малочисленными, нуждающимися во всём необходимом для жизни, и многочисленными, богатыми, имеющими всё в изобилии северо-американцами! И отчего вся эта разница? Только оттого, что северо-американцы — народ образованный, а краснокожие туземцы — дикари. Другой пример, более близкий к нам: Россия теперь государство могущественное и богатое, потому что русские, благодаря Петру Великому, стали народом образованным; а всего только пятьсот лет тому назад русские были угнетаемы и разоряемы татарами, потому что были ещё мало образованы.
>
> Но не довольно того, что просвещение приносит народу и благосостояние, и могущество: оно доставляет человеку такое душевное наслаждение, с которым ничто не может сравниться. Каждый образованный человек чувствует это и всегда скажет, что без образования жизнь его была бы очень скучна и жалка.
>
> Теперь будет совершенно ясно, как важна для всеобщего блага литература, если мы скажем, что из всех средств для распространения образованности самое сильное — литература. Народ, у которого нет литературы, груб и невежественен; чем более усиливается и совершенствуется, или, как принято говорить, развивается литература, тем образованнее и лучше становится народ.
>
> Образованным человеком называется тот, кто приобрёл много знаний и, кроме того, привык быстро и верно соображать, чтó хорошо и чтó дурно, чтó справедливо и чтó несправедливо, или, как выражаются одним словом, привык «мыслить», и, наконец, у кого понятия и чувства получили благородное и возвышенное направление, то есть приобрели сильную любовь ко всему доброму и прекрасному. Все эти три качества — обширные знания, привычка мыслить и благородство чувств — необходимы для того, чтобы человек был образованным в полном смысле слова. У кого мало познаний, тот невежда; у кого ум не привык мыслить, тот груб или тупоумен; у кого нет благородных чувств, тот человек дурной.
>
> В детстве, в первую пору молодости, человек учится в школах; уроки наставников имеют ту цель, чтобы сделать юношу образованным человеком. Но когда он выходит из школы, перестаёт учиться, его образование поддерживается и совершенствуется чтением, то есть, вместо прежних наставников, которых слушал мальчик и юноша, взрослый человек имеет одну наставницу — литературу.
>
> Чтоб исполнить, как должно, свою великую обязанность — быть руководительницею людей на пути образования, литература, как мы уже знаем, должна давать ему различные знания, развивать в нём привычку мыслить и поддерживать в нём любовь ко всему прекрасному и доброму. Каждая хорошая книга до некоторой степени исполняет все эти условия; но некоторые книги имеют главною своею целью сообщить уму читателя различные познания — это книги, принадлежащие к так называемой учёной литературе, например, сочинения по истории, по естественным наукам и пр.; другие книги пишутся с тем намерением, чтобы действовать главным образом на воображение и сердце читателя, возбуждая в нём сочувствие к доброму и прекрасному, — это книги, принадлежащие к так называемой изящной литературе. [# 626]
>
> Между полезными действиями, какие производят на читателя книги того я другого рода, есть очень много общего; особенно сходны все хорошие книги в том, что непременно возбуждают в читателе желание думать о том, чтó справедливо, прекрасно и полезно для людей. Сходны они между собою и в том, что хорошая учёная книга, действуя более всего на ум, действует также и на сердце; а произведения изящной литературы, преимущественно обращаясь к сердцу читателя, в то же самое время не остаются бесполезны и для его ума, которому сообщают верные понятия о человеческой жизни. Но, несмотря на это значительное сходство, изящная литература очень резко отличается от учёной. Одну сторону этого различия мы уже знаем: главная цель учёных сочинений, как мы сказали, та, чтобы сообщать точные сведения по какой-нибудь науке, а сущность произведений изящной словесности — в том, что они действуют на воображение и должны возбуждать в читателе благородные понятия и чувства. Другое различие состоит в том, что в учёных сочинениях излагаются события, происходившие на самом деле, и описываются предметы, также на самом деле существующие или существовавшие; а произведения изящной словесности описывают и рассказывают нам в живых примерах, как чувствуют и как поступают люди в различных обстоятельствах, и примеры эти большею частию создаются воображением самого писателя. Коротко можно выразить это различие в следующих словах: учёное сочинение рассказывает, чтó именно было или есть, а произведение изящной литературы рассказывает, как всегда или обыкновенно бывает на свете.
>
> Довольно нам и этих двух замечаний, чтобы видеть, до какой степени изящная литература различна от учёной, хотя есть у них и много общего.
>
> Можно теперь спросить: которая же из двух отраслей литературы важнее? которая больше приносит пользы людям? которая больше содействует распространению и усовершенствованию просвещения? На это образованный человек будет отвечать: обе они равно важны, равно полезны людям. Учёная литература спасает людей от невежества, а изящная — от грубости и пошлости; то и другое дело одинаково благотворны и необходимы для истинного просвещения и для счастия людей.
>
> Теперь надобно только сказать, что хорошие писатели по части изящной литературы называются поэтами, и мы поймём, какой высокий смысл заключается в этом слове. Поэты — руководители людей к благородному понятию о жизни и к благородному образу чувств: читая их произведения, мы приучаемся отвращаться от всего пошлого и дурного, понимать очаровательность всего доброго и прекрасного, любить всё благородное; читая их, мы сами делаемся лучше, добрее, благороднее[^627*]
>
[^627*]: Прежде называли поэтами только стихотворцев, а поэзиею только одни стихи. Теперь поняли, что поэтическими произведениями должно называть все хорошие сочинения по части изящной литературы, всё равно, стихами ли они писаны или прозою. Впрочем, до сих пор «поэтами» называют в особенности тех писателей, у которых особенно много или воображения, или задушевной теплоты; те произведения изящной словесности, в которых холодный рассудок преобладает над воображением и теплотою чувства, не принято называть «поэтическими». *Авт.*
>
> И если Пушкин, в самом деле, великий поэт, то нельзя не согласиться, что он один из тех людей, которые сделали наиболее добра своим соотечественникам, один из тех людей, которых каждый русский наиболее обязан уважать и любить.

Интересно предисловие этой книги, заключающее в себе мысль, очень оригинальную и, по нашему мнению, верную.

> В настоящей книге взрослый читатель не найдёт для себя ничего нового о Пушкине. Её цель — служить для юношества началом знакомства с вели[# 627]ким русским поэтом. С этой целью в ней рассказана а) жизнь поэта, по существующим ныне печатным материалам, при чём составитель отдавал предпочтение фактам, рельефно представляющим трудолюбивую, благородную и могучую личность Пушкина; б) представлен краткий очерк произведений Пушкина и в) помещено в «Приложении» несколько мелких стихотворений и отрывков из поэм Пушкина, выбранных, разумеется, согласно назначению книги.
>
> Таким образом составленная книга о Пушкине, по нашему мнению, может служить полезным и занимательным чтением русского юношества как мужеского, так и женского полов.
>
> Из всего вышесказанного видно, что издатель имел в виду детей. И, однако ж, книга не названа детскою. Это сделано не без намерения. Кто потрудится перенестись мыслию к собственному детству и отрочеству, тот, верно, вспомнит, как в то время хотелось ему казаться *большим* и как отталкивало его одно название *детский.* Нам случалось видеть детей, особенно в поре перехода к отрочеству, которые именно поэтому не читали хороших книг, тогда как с жадностию бросались на книги сомнительного достоинства, лишь бы на них не стояло: для *детей.*
>
> Итак, мы думаем, что родители и наставники, которые, приобретя нашу книгу, вырвут из неё этот листок прежде, чем отдадут её в руки своим питомцам, поступят весьма благоразумно: они придадут ей в глазах своих питомцев двойной интерес.

Портрет Пушкина, приложенный к книжке, гравирован на стали в Лондоне. Внешний вид книжки можно назвать изящным.

#### Для лёгкого чтения

*Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том IV. СПБ. 1855.*

Успех «Лёгкого чтения» возрастает с изданием каждого нового тома, как и надобно было ожидать. Нет сомнения, что вышедший теперь четвёртый том будет сильно содействовать дальнейшему увеличению успеха сборника, предпринятого г. Давыдовым; за то ручается выбор пьес, вошедших в состав этой части «Лёгкого чтения». В ней заключаются: «Рассказ лезгинца Асана о похождениях своих», г. Даля; «Агарь», стихотворение г. Полонского; «Десять дней в Севастополе», г. Берга; шесть стихотворений графа А. Толстого; «Где тонко, там и рвётся», комедия г. Тургенева; «Портретист», повесть г. Станицкого; «Бобыль», рассказ г. Григоровича; восемь стихотворений г. Щербины; «Зюльма», рассказ г. Ковалевского.

В пятом томе, который, вероятно, не заставит долго ждать себя, обещаны: два стихотворения Пушкина (не вошедшие в издания его сочинений); «Неудавшаяся жизнь», повесть г. Григоровича; «Помещик», рассказ г. Тургенева; «Идеалист», повесть г. Станкевича; «Признания труженика», стихотворение H\*\*\*; «Недосказанная фраза», рассказ г. П — ва; «Рыбная ловля», поэма г. Майкова; «Нянюшка», сцены г. Михайлова. [# 628]

#### История России в рассказах для детей

*Сочинение* **Александры Ишимовой.** *Издание четвёртое, исправленное и пополненное. Три части. СПБ. 1856.*

Известность этой книги так велика, что отзыв о новом её издании может состоять только из простого извещения: каждый из наших читателей, вероятно, когда-нибудь имел в руках «Историю России» г-жи Ишимовой: кто не помнит, как хорошо соответствует весь характер рассказа её о событиях нашей родины эпиграфу книги, взятому из Жуковского:

> О родина святая!
> Какое сердце не дрожит,
> Тебя благословляя!

#### О золоте и серебре

*Сочинение* **Н. Тарасенко-Отрешкова.** *Часть первая. СПБ. 1856.*

Г. Тарасенко-Отрешков (камер-юнкер двора его величества императора всероссийского, статский советник, член императорского вольного Экономического общества, Московского общества сельского хозяйства и общества Южной России, как означает он сам себя на заглавном листе книги) решился, по выражению Сумарокова, «своими трудами принести честь своему отечеству» пред лицом всей Европы, и потому издал в Париже на французском диалекте первую часть своего сочинения «О золоте и серебре, происхождении их и пр., и пр.» — заглавие книги так же длинно, как и обозначение её автора. (См. «Совр\[еменник\]», № 7, библиография.) Это похвально. Не желая обидеть и своих соотечественников, не знающих по-французски, он издал теперь ту же самую первую часть по-русски. Это ещё похвальнее. Но всего похвальнее было б, если б он первую часть напечатал только по-французски, а вторую — только по-русски. Тогда, без всякого сомнения, все русские, восхищённые второю частью, выучились бы по-французски, чтобы прочитать первую, а все французы, очарованные первою частью, выучились бы по-русски, чтобы прочитать вторую. [# 629]


