## Текстологический и библиографический комментарии[^815r]

[^815r]: Составлены H. M. Чернышевской, за исключением комментариев к статье «А. С. Пушкин. Его жизнь и соченения», написанных М. М. Клевенским, которому принадлежит и подготовка текста этой статьи.

**Очерки гоголевского периода русской литературы**

*(стр. 5—309)*

Рукопись «Очерков гоголевского периода» хранится в Центральном государственном литературном архиве в виде автографа Чернышевского всего на ста сорока пяти листах в полулист писчего формата, из них один лист в четвертку. Подзаголовки статей, имеющиеся в полном собрании сочинений 1906 г., рукописи и в «Современнике» отсутствуют.

**Статья первая** — на семи листах — сохранилась не полностью: имеется лишь окончание, начиная со слов: «Вы говорите, что ошибка» (стр. 36, 23 строка).

**Статья вторая** — на двадцати четырех листах — сохранилась полностью. 

**Статья третья** — на шестнадцати листах — сохранилась не полностью, а в трех отрывках: 1) начиная со слов: «После всех фактов, приведенных выше» (стр. 114, 6 строка) до слов: «Заключим же» (стр. 121, 16 строка снизу), 2) начиная со слов: «То, что сказали мы о характерах» (стр. 122, 17 строка снизу) до слов: «Ради этих немногих отступлений» (стр. 124, 1 строка) и 3) со слов: «И я недоволен прежнею твоею жизнью», говорит ему Вагнер» (стр. 124, 7 строка снизу) до конца статьи. В нескольких местах рукопись исправлена рукою И. И. Панаева (см. разночтения и вставки о Вяземском на стр. 127, 16 строка снизу, и о Плетневе, стр. 131, строка 18).

**Статья четвертая** — на двадцати шести листах — сохранилась не целиком. Начало представляет собою вариант текста, напечатанного в «Современнике», до слов: «Много было достоинств» (стр. 136, 11 строка); после этого рукопись утрачена до слов: «даже идее общечеловеческой правды» (стр. 138, 19 строка). В приложениях к статье первоначально в рукописи было дано 4 отрывка, обозначенные цифрами I, II, III и IV, но затем Чернышевский вычеркнул отрывок II, озаглавленный: «Полтава, поэма Александра Пушкина. СПБ. 1829» и обозначенный вместе с отрывком I: «Отрывки из статей экс-студента Никодима Надоумки». К вычеркнутому отрывку относится карандашная пометка Чернышевского: «выпущено мною по недостатку места». В I отрывке «Приложений» в рукописи отсутствует текст статьи Надоумко, он заменен карандашным указанием Чернышевского к типографии о наборе из «Вестника Европы» соответствующего текста. [# 815] Сюда же относится замечание Чернышевского: «NB. Набирать по обыкновенному нынешнему правописанию, употребляя, как водится, вместо буквы *Ѵ* (ижицы. — *Н. Ч.*) букву *в* или *и*, а вместо буквы *ѳ, і, е*, где нужно, буквы *т, и, э*. 

Отрывок III («Извлечение из «Нового живописца») в рукописи вычеркнут карандашом, но в «Современнике» опубликован с небольшим изъятием, восстановленным нами в тексте.

Варианты этой статьи даны в приложениях к настоящему тому.

**Статья пятая** — на восемнадцати листах — носит на себе пометы красным карандашом И. И. Панаева. Все отмеченные им места вошли в «Современник» в исправленном виде. Исправления делались Чернышевским и в виде рукописных вставок, приложенных к основной рукописи, и на полях корректурных гранок, хранящихся вместе с рукописью в Центральном государственном литературном архиве. Рукопись дает полный текст статьи, корректура также, за исключением небольшой вырезки, начиная со слов: «с того самого, на чем остановился Надеждин» (стр. 183, 21 строка снизу), и кончая словами: «помещенная в «Молве» (стр. 183, 16 строка). Рукопись и корректура заключают в себе обширный отрывок о Белинском, который, будучи вычеркнут в корректуре, не вошел в «Современник» и был заменен в нем текстом, начинающимся словами: «Главным деятелем критики гоголевского периода был Белинский» (стр. 182, 21 строка снизу) и кончающимся словами: «удачно ли, сильно ли высказывалась мысль» (стр. 183, 24 строка снизу). Часть этого текста была впервые опубликована в IV томе избранных сочинений Н. Г. Чернышевского (ГИЗ, 1930, стр. 502—503), как вариант к главе IV, остальное (см. приложения) было опубликовано в № 25—26 «Литературного наследства» (1936 г., стр. 140—145) Г. Берлинеррм.

**Статья шестая** — на двадцати трех листах — представлена полностью.

**Статья седьмая** — на пятнадцати листах — представляет полный текст Чернышевского, но выписки из статей Белинского (из «Отечественных записок» и «Современника») в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского к типографии о наборе отмеченных им мест.

**Статья восьмая** — на десяти листах — заключает в себе полностью текст Чернышевского и частично выписки из статей Белинского. К последним относятся: 1) со слов: «В краткой рецензии» (стр. 267, 1 строка примечания) и кончая словами: «(«Отечественные записки», 1845 г., № 5), было сказано» (стр. 267, 15 строка примечания); 2) со слов: «Разница, как видим, состоит» (стр. 268, 27 строка снизу), и кончая словами: «прямо от лица автора» (стр. 268, 10 строка снизу); 3) со слов: «Говоря строго, надобно признаться» (стр. 269, 8 строка снизу), и кончая словами: «бедная история нашей литературы» (стр. 270, 11 строка снизу). Остальные выписки из Белинского в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского о наборе отмеченных мест.

**Статья девятая и последняя** — рукопись на тринадцати листах — дает текст Чернышевского, но выписки из статей Белинского (из «Современника») в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского к типографии о наборе отмеченных им страниц. Хранящаяся в Институте литературы Академии наук (Ленинград) цензорская корректура «Статьи девятой и последней» свидетельствует, что изъятия из рукописи, сделанные для «Современника», объясняются требованиями цензуры. Поэтому мы даем полный текст по рукописи, сверенной с корректурой. Изъятый текст частично был опубликован в № 46 «Литературной газеты» 1940 г. А. К. Котовым.

«Очерки гоголевского периода» первоначально печатались в «Современнике». Первая статья помещена в № 12 за 1855 год, а остальные в журнале за 1856 год: вторая статья — в 1-м №, третья — во 2-м №, четвертая — в 4-м №, пятая — в 7-м №, шестая — в 9-м №, седьмая — в 10-м №, восьмая — в 11-м № и девятая — в 12-м №. При воспроизведении текста «Современника» исправлены имеющиеся там явные опечатки. [# 816]

**Статья первая.**

Стр. 38, 25 строка. В рукописи к словам «квасной патриотизм» имеется подстрочное примечание:

Кстати, заметим, что выражение «квасной патриотизм» изобретено самим же Н. А. Полевым, — см. Моск. Телегр., 1830 г., часть 31, Новый Живописец, № 1, стр. 14.

Стр. 40, 9 строка. В рукописи: «мудрые *московские* варяго-руссы».

Стр. 40, 10 строка. В рукописи: в «Переписке с друзьями» \[да и то разве только отчасти\], притом же

Стр. 41, 17 строка. В рукописи: другую \[Это свидетельствует только, что прежде он чувствовал сильнейшее давление\]. Он может

Стр. 43, 9 строка. В рукописи к этой строке имеется подстрочное примечание: Предисловие к «Очеркам русской литературы», стр. IX и след.

**Статья вторая.**

Стр. 44, 9 строка. В рукописи слова «на суждения об этих писателях» отсутствуют.

Стр. 44, 21 строка. В рукописи: После слова «истиною» следует: *Чьим органом стала в последнее время «Библиотека для чтения», мы не знаем: кажется, ничьим; но как бы то ни было, в этом журнале критические статьи ныне* часто содержат

Стр. 44, 2 строка снизу. В рукописи: это грустно; \[не только не принести пользы, но и не оказать решительно никакого положительного влияния, хотя бы даже вредного\] иметь столько силы

Стр. 45, 14 строка. В рукописи: Публика наша \[ищет в журнале не только мнений, но и фактов\] хочет иметь

Стр. 45, 17 строка снизу. В рукописи: после слов: «замечательною начитанностью», следует: *Многое знал он слишком поверхностно* во многих случаях

Стр. 46, 5 строка снизу. В рукописи: нет \[признаков необычайного ума\] \[гениальности, какие видны в подобных статьях, например, у Пушкина\] такой силы ума, какая видна \[у Пушкина и Гоголя (как журналистов)\] даже у лучших

Стр. 47, 4 строка. В рукописи: нимало ослеплены насчет *этого* остроумия, *сознавая в себе более силы даже и в этом отношении.* Но у них остроумие

Стр. 47, 10 строка. В рукописи: остроумием \[подобно тому, как теперь многие второстепенные писатели щеголяют простонародностью\] \[Односторонность\] Исключительность

Стр. 47, 7 строка снизу. В рукописи: самого Пушкина. *Барона Брамбеуса нельзя ставить по остроумию наряду не только с этими замечательными людьми и Марлинским, но и с забытым в наше время Воейковым (издателем «Славянина», «Литературных прибавлений» и автором «Сумасшедшего дома»).*

Почему же

Стр. 49, 4 строка. В рукописи: падения журнала *и, отчасти, расстройства дел самого издателя.* (Зачеркнуто карандашом И. И. Панаева.)

Стр. 51, 19 строка. В рукописи: совершенно ничего, \[и уже смешался в памяти нашего поколения с толпою людей, которые, по выражению Лермонтова\] и в той жатве

Стр. 51, 23 строка. В рукописи: простым *и пошлым* делом

Стр. 51, 15 строка снизу. В рукописи: самые дешевые. \[В самом деле, все было у него принесено в жертву стремлению лакомить читателей остроумием. Но что же он ичбирал предметом своего остроумия? — все равно, что-нибудь; остроумие хорошо, когда служит оружием для какого-нибудь [# 817] дела, иначе оно будет производить каламбуры, бу-риме, триолеты — и будет ничтожно, по ничтожности своей цели;\]
Смешно осуждать

Стр. 52, 10 строка. В рукописи: Гоголь \[и все, кого мы вспоминаем одаренным гигантски высоким мнением о себе людей, — кого мы вспоминаем с признательно\<стью\>\] поставил

Стр. 52, 19 строка. В рукописи после слов: «кого не любит», следует:

Мы положительно убеждены, что этой уверенности не было у барона Брамбеуса, и почти убеждены, что у него не доставало и этой любви. И за то мы не осудим его, хотя думаем, что он ошибался, не будучи уверен в нас и не любя нас, — насильно мил не будешь, насильно пригож не покажешься. Не виним его за то, потому что если с его стороны была ошибка, то нельзя не признаться, что мы сами подали повод к ней.

Стр. 53, 20 строка. В рукописи после слов: «уверенность в собственных силах», следует: — все это не привело бы еще ни к чему вредному для его ученой деятельности, если б он не вздумал быть действователем в литературе, которой не уважал, для публики, которой также не уважал, — уверенность в собственных силах и счастливые обстоятельства,

Стр. 53, 1 строка снизу. В рукописи после слов: «1835 г., том 2», следует: и подписанную буквами Н. П-щ-в. — Слова: «Там приведены доказательства», в рукописи отсутствуют.

Стр. 54, 16 строка. В рукописи: перемешивать *нелепым образом,* например, «Московского наблюдателя» называть

Стр. 54, 1 строка снизу. В рукописи: и продолжаю: *«Пригвождения Чхичхикова».*

Стр. 58, 8 строка. В рукописи после слов: «есть свои пределы», следует: и в умном человеке невозможно предположить охоту обманывать в тех случаях, когда обман был бы слишком очевиден — называть Тимофеева Пушкиным умный человек может только тогда, когда сам не замечает различия.

Стр. 58, 15 строка снизу. В рукописи после слов: «молодой Кукольник», следует: (Нечего сказать — стоит поднимать из могилы великого человека, чтобы заставить его восхищаться «Торквато Tacco»!)

Стр. 59, 23 строка. В рукописи после слов: «над публикою и автором», следует: —, но, воля ваша, умный человек не может решиться на то, чтобы дурачить публику столь грубым образом, — он слишком компрометирует этим свой собственный вкус. Нет, смысл статьи может быть

Стр. 61, 9 строка. В рукописи: Полевой), \[и редактор переделывал его статьи не к лучшему, но оба эти года резко отличаются от остальных большею дельностью и большим вкусом в критике\] напрасно

Стр. 73, 20 строка снизу. В рукописи после слов: «повторял их слова», следует:, — конечно, утрируя, по коренному обычаю всех подражателей и учеников, чтобы придать им вид некоторой оригинальности. И он поступал в этом очень рассудительно и расчетливо.

Стр. 74, 16 строка. В рукописи: славу романиста *при недостатке художественного таланта*

Стр. 74, 11 строка снизу. В рукописи: истинной гордости *и какой-то нравственной* силы

Стр. 75, 13 строка. В рукописи: слов Гоголя. \[Мы не знаем, была ли статья Гоголя поправлена Пушкиным, — некоторые выражения в ней, повидимому\] \[и если была, то в какой степени. Но в настоящем своем виде\]. И если из нашей характеристики

**Статья третья.**

Стр. 114, 14 строка. В рукописи: столь \[своеобразно\] глубоко понимавший \[существенное содержание поэзии Пушкина — т. е. эскизность?\] \[вещи, гораздо более близкие к разумению, например поэзию Пушкина, характер?\] содержание и столь [# 818]

Стр. 114, 25 строка. В рукописи: Диканьки \[т. е. на хуторе близ Диканьки?\]

Стр. 114, 26 строка. В рукописи: обращать ее \[жизнь или бессмыслицу?\]

Стр. 114, 26 строка. В рукописи: неизъясняемую \[т. е. неизъяснимую?\]

Стр. 115, 6 строка снизу. В рукописи: Удивительно! \[Мы не совсем точно выразились, сказав, что Шевырев совершенно не заметил в «Миргороде» грустного элемента\]

Заметим еще

Стр. 126, 17 строка снизу. В рукописи: Мы \[исполнили самую неприятную часть своей задачи\] сделали

Стр. 126, 17 строка. В рукописи: которые не \[понимали Гоголя, как и вообще не понимали русской литературы, — или новейшего времени (Н. А. Полевой) или и всякого времени. Теперь от этих отсталых или никогда не приставших к истине мнений и людей мы переходим к мнениям людей, которые понимали и ценили Гоголя, потому что вообще понимали и ценили все лучшее в русской изящной словесности\]. Отрадно вспомнить

Стр. 127, 28 строка. В рукописи: понимали \[и высоко ценили\] произведения Гоголя.

Стр. 127, 16 строка снизу. Взятое нами в прямые скобки зачеркнуто И. И. Панаевым.

Стр. 127, 11 строка снизу. В рукописи: уклониться *от неловкого положения, сказав вместо характеристики, что кн. Вяземский* был достойный. (Зачеркнуто И. И. Панаевым и заменено им текстом, вошедшим в «Современник».)

Стр. 131, 17 строка. Текст, заключенный в прямые скобки, в рукописи вычеркнут И. И. Панаевым.

Стр. 131, 18 строка. В рукописи: на нее ссылался. *Причины подобного же рода заставляют нас отказаться от характеристики г. Плетнева, как отказались мы от очерка критической деятельности кн. Вяземского.* Мы опять скажем только (зачеркнуто И. И. Панаевым и заменено им текстом, вошедшим в «Современник»).

Стр. 131, 16 строка снизу. В рукописи строки, поставленные в прямых скобках, вычеркнуты И. И. Панаевым.

**Статья четвертая.**

*(стр. 132-177)*

Стр. 138, 26 строка. В рукописи: русской жизни \[Отсюда проистекает ее энтузиазм к Пушкину, как первому гениальному художнику, познакомившему нас с поэзиею, столь могущественно действующею на нравственное развитие общества, еще сильнейший отсюда\] \[еще более\] Эта идея

Стр. 138, 11 строка снизу. В рукописи: мало \[, даже гораздо менее, нежели гениальных поэтов или ученых\] \[в истории каждого народа мы встречаем их только\]. В \[самых\] людях

Стр. 138, 8 строка снизу. В рукописи: отношении \[не будем приводить своих домашних примеров, чтобы «гусей не раздразнить», ни иноземных, потому что всякое сравнение между нами и западными\] \[но вникните в характер самых знаменитых иноземных ученых, поэтов или мыслителей: едва отыщете вы между ними\] \[большею частью, удивляясь уму знаменитого поэта\]. Исключений

Стр. 139, 6 строка. В рукописи: к себе, *ведь это так просто, что толковать тут не о чем;* ведь поставить

Стр. 139, 8 строка. В рукописи: думать нечего. \[Но дело в том, что эти простые решения дают новое направление целой науке или целому периоду истории и что из миллионов людей только у одного нашелся такой простой и здравый ум, чтобы взглянуть на дело с настоящей точки.\] Ведь каждый глупец [# 819]

Стр. 139, 7 строка снизу. В рукописи после слов: «здравомыслящего человека», следует: Но значение этих истин очень велико: они произвели решительную эпоху в умственной жизни нашей публики.

Стр. 141, 8 строка. В рукописи после слов: «превышающей силы», следует: не только наши, но и каждого из нынешних наших писателей или ученых. По громадности знаний он был единственным у нас человеком. В целой Европе таких людей найдется очень немного. По многим

Стр. 141, 16 строка. В рукописи: проницательный \[Он был человек вроде Шлоссера или Нибура. Но по особенному положению нашей науки, в которой слишком мало деятелей, он не мог ограничить\] и потому

Стр. 141, 17 строка снизу. В рукописи: науке в России \[и каждый тогда увидит, что Надеждин — едва ли не ученый, которым мы можем гордиться перед Европою, как Сперанский, его однофамилец — государственный человек\] \[которым когда-нибудь будем гордиться мы перед Европою\] \[едва ли до сих пор производила Россия ученого, равного Надеждину\] *У одного человека не достанет на то сил, и, если от нас требовалась полная оценка всей его многосторонней ученой деятельности, мы с робостью отступили бы перед этою неисполнимою для нас задачею. Но границы нашего труда возлагают на нас обязанность приготовить только один из многих камней для пьедестала, на котором станет величественная фигура этого страдальца.* Мы должны

Стр. 143, 23 строка. В рукописи после слов: «начинается так», следует: \[Первый имеет эпиграфом стихи Ювенала:

Stella ost dementia, cum tot ulique \
Votibus occurras, periturae parure chartas

не знаем, многие ли из этих, против кого направлены были статьи Надоумко, поняли этот эпиграф: «Глупо жалеть тленную бумагу, когда у нас, куда ни повернись, повсюду видишь столько превосходных поэтов» — глупо жалеть тленную бумагу — в этих словах уж заключается едкое двусмыслие: не о бумаге, на которой он пишет, говорит Надоумко, что жалеть ее не нужно, — ведь она тленная, — нет, тленная бумага — прославленные поэмы многочисленных наших поэтов, равно считающихся великими, — этих поэм не нужно щадить; ведь они тленны. Начало статьи достойно эпиграфа:\]

Напрасно восклицают

Стр. 146, 8 строка. В рукописи после слов: «они забыты», следует: Кто решится ныне перечитать «Эду»

Стр. 146, 24 строка. В рукописи после слова: «красота», следует: и мы положительно уверены, что не только у нас, даже в истории любой европейской литературы не много найдется критиков, одаренных такими способностями к блестящему и полезному исполнению принятой ими на себя роли, как Надеждин. Мы не думаем, чтобы нужны были дальнейшие доказательства этой истины, очевидной для всякого непредубежденного человека, который пробежит хотя одну из его критических статей, — какую угодно, от первой до последней: выбирайте какую угодно: каждая отмечена печатью высокого критического дарования. На всякий случай

Стр. 146, 25 строка. В рукописи после слов: о «Борском», следует: и о «Полтаве». Первый разбор, в меткости и справедливости которого конечно \<никто\> не захочет сомневаться, приготовит предубежденного читателя (если еще есть предубежденные) к беспристрастному суждению и о втором разборе, который предавался насмешкам и негодованию в течение почти тридцати лет. Нам пора

Стр. 150, 13 строка снизу. В рукописи: обижаемого племянника, — вот отрывок (Далее лист рукописи оторван и подклеен к другому, начинающемуся словами: «Посмотрим теперь, как восставал...», т. е. указываемый Чернышевским отрывок не сохранился — он вырезан автором и заменен другим текстом, вошедшим в «Современник». — *Ред.*). [# 820]

Стр. 151, 25 строка. В рукописи после слов: «ответа Надоумке» следует: даже без прямых нападений на него. Наконец

Стр. 157, 12 строка. В «Современнике» очевидная опечатка: общего изумления.

(Исправлено по рукописи. — *Ред.*)

Стр. 157, 19 строка снизу. В рукописи: тратились все *лучшие* наши силы

Стр. 157, 1 строка снизу. В рукописи после слов: «Бахчисарайского фонтана», следует: и «Цыган» — как оно и справедливо в художественном отношении. Но он все-таки

Стр. 158, 16 строка. В рукописи: зоилом. \[Был ли он, как тогда утверждали, шарлатан, выдававший мысли немецких философов за свои собственные? Действительно ли его мнения были только повторением того, что говорили Аст и Штуцман? — Остается другое\]

Статьи Надоумки были печальны

Стр. 159, 15 строка снизу. В рукописи после слов: «Это факт», следует: , которым можно гордиться русской науке, и узнав

Стр. 159, 12 строка снизу. В рукописи: Это был ум *великий* — вот все

Стр. 160, 8 строка. В рукописи: не слыхивали \[начал требовать, чтобы поэтическое произведение было не искусным набором слов и рифм, картинок и сцен, а воплощением поэтической идеи\] об идее

Стр. 160, 15 строка. В рукописи: «Горе от ума» \[А между тем время шло. Надеждин основал журнал. В нем развивал он прежние свои мысли, — прежние наши литераторы и критики косились на него. Но вот, через пять, шесть лет, начала выступать около Надеждина маленькая школа из молодого\] \[Он оставался по прежнему\] \[А между тем время шло. Надеждин основал журнал. Каково же было отношение критики «Телескопа» к статьям Наде\<ждина\>\]

\[А между тем Надеждин основал журнал. — Критика «Телескопа» была продолжением статей Надоумко. Она отличалась от них только тем, что\]

Статьями Надоумки

Стр. 161, 5 строка снизу. В рукописи: доказательство *чрезвычайной* силы его.

Стр. 161, 4 строка снизу. В рукописи после слов: «стремлении вперед», следует: , которое наконец доводит его \<до\> образа мыслей, совершенно чистого от внутренних противоречий. Немногим

Стр. 164, 1 строка снизу. В рукописи после слов: «оценены и они», следует: когда явятся достойные его продолжатели. Но и теперь мы знаем, что Надеждин — едва ли не единственный человек во всей истории нашей литературы, в котором огромные, глубокие знания и великий ум соединялись в такой степени, что его имя с честью может быть поставлено на ряду с именами великих европейских ученых. И когда европейцы спрашивают вас: кто из ваших соотечественников может быть порукою за то, что ваш народ одарен силами не только учиться у Европы, но со временем и принять деятельное участие в дальнейшем развитии общечеловеческой науки? Мы смело можем отвечать: Надеждин

Стр. 176, 6 строка. В рукописи после слов: «с тобою», следует:

О чем печаль? \
Не от любви ль?

*Л.* Бедная, бедная русская литература!

*Ф.* Так ты грустишь о русской литературе? Ха, ха, ха! Позволь же дочитать тебе стихи, мною начатые:

...Ах, всей душой \
Тебя мне жаль!

*Л.* Право, твои шутки [# 821]

**Статья пятая.**

Стр. 177, 1 строка снизу. В рукописи: по пути *прогресса.*

Стр. 178, 4 строка. В рукописи: От этих *начал глубоких и вполне справедливых*

(Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 178, 12 строка. В рукописи: его *предложений* и в выводах

Стр. 178, 14 строка. В рукописи: Чтобы видеть, какое *неизмеримое пространство* отделяло. (Исправлено в корректуре, там же подчеркнуто на полях красным карандашом. — *Ред.*)

Стр. 178, 8 строка снизу. В рукописи: московского, *протоиерея Г. П. Павского* и преосвященного

Стр. 178, 20 строка снизу. В рукописи: двенадцать *или четырнадцать* лет.

Стр. 179, 8 строка. В рукописи: видно, *не изучал,* считая (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 179, 9 строка. В рукописи: Шеллинга. \[Словом, он ввел в нашу литературу элемент немецкой философии в той степени развития, которая в самой Германии уже давно обветшала и уступила место\] понять Гегеля

Стр. 178—179, 1 —16 и 1—4 строки снизу. Вся подстрочная сноска в рукописи отчеркнута карандашом И. И. Панаева на полях, им же в тексте подчеркнуты слова: «протоиерея Г. П. Павского», и сделан значок вставки после «Ф. А. Голубинского». Таким образом, текст «Современника» представляет собою редакцию, созданную Чернышевским под влиянием этих указаний Панаева (развитие темы о заслугах духовных лиц в истории просвещения).

В «Современнике»: в истории богословия. *Протоиерей Г. П. Павский, оказавший незабвенные услуги богословским наукам в России, заслуживает величайшего нашего уважения и как мыслитель: в последнее время очень много было говорено о его трудах по русской филологии, чрезвычайную важность которых все признают. Но филология послужила ему только развлечением от занятий богословием и философиею, дающих ему еще гораздо более прав на славу между нашими учеными. Всем известны заслуги протоиерея Ф. А. Голубинского, знаменитою профессора философии в Московской духовной академии. Наконец назовем Ф. А. Сидоиского.* Из светских ученых (исправления сделаны в корректуре. — *Ред.*).

Стр. 179, 21 строка. Фраза, начинающаяся словами: «Без всякого преувеличения надобно сказать», отсутствует в рукописи, но вставлена в корректуре.

Стр. 179, 27 строка снизу. В рукописи: систему Шеллинга. *Их трудами закончилось развитие немецкой философии, которая только у них носит характер логической последовательности.*

Без всякого преувеличения

(Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 180, 5—7 строки. В рукописи фраза, заключенная в прямые скобки, отчеркнута на полях красным карандашом Панаева и вычеркнута в корректуре. Весь последующий отрывок до конца абзаца отсутствует в основном тексте рукописи, но дан в приложениях-вставках к ней и включен на полях в корректуру.

Стр. 181, 6 строка. Вместо отрывка от слов «Около 1835 года» и до конца абзаца в рукописи первоначально стояла фраза: *Особенно важна в этом отношении новая школа, главными представителями которой гг. Соловьев и Кавелин.*

Фраза эта в рукописи отчеркнута красным карандашом Панаева. (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 181, 9 строка снизу. В рукописи: эпоху Карамзина. *Нельзя забыть и того, что в литературах Западной Европы совершились великие измене[# 822]ния. Немецкая утратила весь свой блеск. Во французской явился Жорж Санд, в английской — Диккенс.*

Словом, все кругом

(Исправлено в корректуре. — *Ред.*).

Стр. 182, 5 строка снизу. В рукописи: ничьей личностью. \[Не будь Уатта, паровые машины изобрел бы кто-нибудь другой. Не будь на свете ни Уатта, ни Фультона, все-таки имели бы мы паровики и пароходы: дело, совершенное этими людьми, не их личное дело, а дело времени и исторической необходимости. То же самое надобно сказать и о критике\] Личность тут является

Стр. 183, 23 строка. После слов «высказывалась мысль» в рукописи имеется вставка, не включенная в текст «Современника»: *И мы постоянно будем видеть, что постоянно он был только одним из числа многих, совершенно одинаково с ним думавших о всех важных литературных вопросах.*

Стр. 186, 10 строка. В рукописи: быть опасным *врагом,* его пора было

Стр. 187, 12 строка. В рукописи: не опасны. *Но если наша публика достигла такого понятия о них, то конечно только благодаря неутомимой борьбе с романтизмом, какую вела критика гоголевского периода.*

Но борьба

(Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 187, 21 строка снизу. В рукописи: вместо «совершенно новое» было «более широкое и значительное» (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 189, 1 строка. В рукописи: Борьба с этим романтизмом, *необходимая и благодетельная борьба,* должна быть

Стр. 189, 4 строка. В рукописи: оказала *великую* услугу (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 189, 21 строка. В рукописи: Если б эти *вопли* были справедливы (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 189, 30 строка. В рукописи: Полевого, *стихотворений г. Бенедиктова и т. п.* Конечно, для иных

Стр. 190, 15 строка. В рукописи: «Телескопом», *и наступило время оценить прошедшее нашей литературы без всякого пристрастия.* Откуда же взялось мнение (Исправлено в корректуре. — *Ред.*)

Стр. 190, 4 строка снизу. В рукописи: жесткостью. \[Вообще, литературное выражение мысли редко бывает выражением мысли новой для своего времени: обыкновенно, печать только облекает систематическою формою мысль, уже давно существующую в умах.\] А кто знает

Стр. 191, 15 строка. В рукописи: за то *многие* сердечно негодовали.

Стр. 192, 5 строка снизу. В рукописи: не ее дело. \[Не будем упоминать о романтических критиках Марлинском и Полевом, которые положительно утверждали, что русской литературы нет — положим, что они были люди очень смелые; не будем говорить и \<о\> бароне Брамбеусе — положим, что он шутил в этом случае, как во многих других, хотя тут он вовсе не шутил, — укажем только на Дельвига, не отличавшегося, как известно, особенною наклонностью к отрицанию.\] Известно, что

Стр. 197, 10 строка. В рукописи: стремлений *лучшей тогдашней* молодежи.

Стр. 197, 24 строка. В рукописи: силою *святого* энтузиазма

**Статья шестая.**

Стр. 200, 6 строка снизу. В рукописи: Ключникова (—θ—), *в которых потом все признавали замечательный элегический талант;* и нескольких других

Стр. 200, 1 строка снизу. В рукописи: об этом *талантливом* поэте.

Стр. 200, 21 строка. В рукописи: достоинству должны *быть поставлены* в истории русской прозы \[гораздо выше произведений графа Сологуба, например, «Аптекарши», «Медведя», \[«Двух калош», других произведений, [# 823] доставивших несколько позднее гр. Сологубу \[вполне заслуженную\] очень громкую известность и для своего времени бывших действительно прекрасными\]. Нестроев — писатель

Стр. 201, 19 строка снизу. В рукописи после слов: «наших литераторов», следует: До Гоголя и «Отечественных Записок» вся история нашей литературы коротко и ясно совмещается в двух примерах: Державин был очень озадачен и огорчен, когда ему растолковали смысл псалма, переложенного им в прекрасные стихи, полные, повидимому, глубокого чувства:

Восстал всевышний бог и т. д. [^824*].

[^824*]: Читателей, забывших об этом курьезном случае, мы убедительно просим прочитать в Смирдинском издании Державина этот гимн и примечание, объясняющее его историю.

А Пушкин до конца жизни не понимал Байрона, которому так горячо, повидимому, сочувствовал в течение многих лет.

Стр. 208, 6 строка снизу. В рукописи: человечества. \[Только такие определенные ответы на вопросы об определенных фактах признал Гегель\] Таков смысл

Стр. 208, 24 строка. В рукописи после слов: «и примиренным», следует не зачеркнутый текст, опущенный в «Современнике»: Чтобы постичь все величие Гегеля, надобно читать его; но и тех немногих замечаний, которые приведены нами, уже достаточно, чтобы понять, и, если бы то было нужно, оправдать восторг, возбужденный его философиею во всех даровитых и жаждавших истины людях молодого поколения и в Германии, и у нас. Теперь мы богаты юными и не юными мудрецами, которые (с чужого, и притом не слишком разумного голоса) презрительно отзываются о немецкой философии. Время той философии

Стр. 208, 26 строка. В рукописи: для Германии \[и для тех из нас, которые в свое время увлекались ею\]. При помощи

Стр. 209, 1 строка. В рукописи: сохранит *великое* историческое

Стр. 209, 2 строка. В рукописи после слов: «науке жизни», следует не зачеркнутый текст, опущенный в «Современнике»: а для тех наций, которые еще не достаточно прониклись идеями немецкой философии от Канта до Гегеля, изучать ее и в особенности систему Гегеля до сих пор необходимо, потому что это изучение — необходимая пропедевтика для того, чтобы оценить по достоинству новую науку и сделаться готовым к разумному принятию истинно современного воззрения на мир и жизнь[^824**].

[^824**]: Влияние немецкой философии на науку во Франции и Англии постоянно усиливается; из французских ученых наиболее знаменитые историки и мыслители почти все обязаны большею частью своей славы тому, что в большей или меньшей степени подчинились идеям, которые развиты немецкою философиею; в последнее время, заметно стали подчиняться их влиянию и те, которые прежде оставались чужды этому прогрессу. В Англии, которая особенно не благоволила к немецкой философии, эта наука быстро разливается. Сочинения немецких мыслителей деятельно переводятся на английский язык. Так, например, в одном нумере «Westminster Review» мы нашли известие о появлении сочинений Канта, Фихте, Гегеля и некоторых позднейших немецких философов в английском переводе. Факты эти ясны без всяких рассуждений.

Таково было

Стр. 209, 16 строка. В рукописи после слов: «очень многим», следует не зачеркнутый текст, опущенный в «Современнике»: она утвердила их в убеждении, что истина — выше и дороже всего в мире, что всякое снисхождение к лжи, какими бы благовидными предлогами ни прикрывалась ложь, преступно и пагубно; она утвердила их в стремлении строго исследовать каждое понятие, каждое явление, не полагаясь на мнения, составленные односторонним образом; утвердила их в благородной решимости не колеблясь [# 824] высказывать без всяких прикрас результаты своих исследований, освободив их от опасения, что истина когда-нибудь может быть источником чего бы то ни было недоброго, — убедив их, что истина всегда бывает спасительна для людей, как бы горька ни казалась, какие бы вопли ни возбуждала против себя со стороны людей ослепленных или не любящих правды; наконец гегелева философия вселила в своих русских последователей глубокое сознание, что действительность достойна внимательнейшего изучения, потому что истина достигается только строгим, всесторонним исследованием действительности, а не произвольными умствованиями или сладкими мечтами. Не говорим уже о том, что изучение Гегеля укрепило в них благоговение к науке, — это чувство, в котором так нуждается наше общество и наша литература для своего развития.

Действительно, та наука, зародыши которой скрывались в основных мыслях гегелевой философии, заслуживает благоговения, потому что целью своею имеет благо человека; и гегелева система достойна всякого уважения за то, что служила переходом от схоластических, бесплодных умствований или фантастических систем, не выдерживающих поверки здравым смыслом, к здравой, чуждой всяких самообольщений и потому могущественной, благой науке жизни. Гегелева система так неизмеримо превышала все предшествовавшие и современные ей учения, что восторг, ею возбужденный, был совершенно натурален, и невозможно было удержаться от безусловного увлечения ею тем из людей молодого поколения, которые приступили к изучению Гегеля с одною общею жаждою истины, без готовой уже системы специальных убеждений, выработанной предварительным знакомством с другими, более ограниченными, но зато и более точными стремлениями.

Станкевич и его друзья не посвящали своих сил специальному изучению какой-либо частной науки прежде, нежели взялись за изучение философии; они всецело отдались Гегелю и приняли его систему без всяких колебаний, без всяких ограничений, как полную и совершенную истину, какою и провозглашала себя эта система.

Но мы уже говорили

Стр. 213, 14 строка снизу. В рукописи: Беранже *и Жорж Санд* составляли

Стр. 213, 7 строка снизу. В рукописи: Кузен \[, Лерминье\], Гизо

Стр. 215, 9 строка. В рукописи: молодом поколении *французских поэтов* и мыслителей

Стр. 215, 27 строка. В рукописи: *от собственного мнения* из боязни

Стр. 215, 18 строка снизу. В рукописи: многими страницами его *статей в «Московском Наблюдателе»* — страницами, — написанными

Стр. 216, 22 строка. В рукописи: вопросами, \[о которых не хотели тогда знать ни защитники односторонней политической экономии, ни так называемые либералы\] понимая

Стр. 220, 1 строка. В рукописи: разочарованиями *и толчками,* — не замедлил

Стр. 221, 10 строка. В рукописи к словам «второстепенную важность» сделана сноска:

Припомним слова «Предисловия к речам Гегеля»:

«Счастие не в отвлеченном сне, а в живой действительности; примирение с действительностью *(т. е. возвращение от мечтаний к действительности)* во всех сферах жизни есть великая задача нашего времени, и Гегель и Гёте — главы этого возвращения из смерти в жизнь. Будем надеяться, что новое поколение ощутит наконец в себе законную потребность быть действительными русскими людьми».

И Гёте, в том стихотворении, которое мы привели выше, говорит о возвращении от абстрактной жизни к природе и действительности, как высших источниках всякого блага:

О, прочь мечтанье, хоть сладко оно! \
Здесь все так любовью и жизнью полно! [# 825]

Стр. 222, 7 строка снизу. В рукописи: к литературе \[Потому, с точки зрения, которая дана самым содержанием этих статей, человек исчезает для нас, как скоро прекращается его деятельное участие в нашей литературе\] Без сомнения

Стр. 223, 17 строка. В рукописи: надеемся сказать. *С самого начала периода, о котором теперь мы будем говорить, сподвижниками Белинского, Грановского и других были г. Боткин,* г. Галахов

Стр. 223, 20 строка. В рукописи: Кольцов *и Красов* пережили

Стр. 223, 21 строка. В рукописи: Лермонтов, который \[впрочем только отчасти примкнул к кругу Белинского и Грановского\] самостоятельными

Стр. 223, 17 строка снизу. В рукописи слова «или Грановского» отсутствуют.

Стр. 223, 17 строка снизу. В рукописи: Белинского *из людей, живших в Петербурге, — г. Бутков, г. Гончаров, г. Достоевский, г. Дудышкин, А. Майков и покойный брат его, В. Майков, г. Фет; в Москве* почти все

Стр. 223, 12 строка снизу. В рукописи: обязана была в это время *твердости его характера и тому, что он, признав достоинства Белинского,* предоставил ему в своем журнале положение, сообразное \[с важностью его таланта\] в литературном отношении

Стр. 224, 4 строка. В рукописи: не писал. \[Никогда еще идея общечеловеческой цивилизации не была так ясна, как в наши времена.\] Такое направление

Стр. 224, 21 строка. В рукописи: разрозненность *направлений,* совершился

Стр. 226, 12 строка. В рукописи: определена так: \[Развитие Белинского, как самостоятельного мыслителя, состояло в том, что все более и более проникался он живыми \[потребностями\] интересами русской действительности и все сильнее и сильнее убеждался в теснейшей связи литературы с другими стремлениями человеческого духа и\]

Критика Белинского

**Статья седьмая.**

*(стр. 226-264)*

Стр. 231, 20 строка снизу. В рукописи: красавиц \[Гарпии и фурии, при всем своем \[гнусном\] изумительном безобразии, далеко не \[волнуют меня так\] возмущают \[меня\] нас так, как довольно невинные в сравнении с ними тараканы \[очень обыкновенная дюжинная сплетница\] \[черненькие люди, которых\] \[живые Чичиковы, которых нельзя\]. С другой стороны

Стр. 234, 12 строка. В рукописи: сильное *влияние его на публику,* которая

**Статья восьмая**

Стр. 273, 4 строка снизу. В рукописи: по своей подражательности, *не-национальности* оды Ломоносова и удовлетворяли потребностям

Стр. 276, 18 строка снизу. В рукописи: сочинения прекрасны. *Нет дипломов и формулярного списка о службе по ученой части — значит, и ученые сочинения не могут быть хороши.*

Это правило

Стр. 276, 9 строка снизу. В рукописи: посудите сами. \[Было еще и другое обстоятельство. В Западной Европе знанием иностранных языков не удивишь никого, и ученой знаменитости этим не приобретешь, — там знание иностранных языков очень распространено. У нас не то. Мы поняли, что знание иностранных языков открывает свободнейший путь к образованности, но не поняли еще того, \<что\> это средство, а не цель, и что говорить на несколько (так в подлиннике. — *Ред.*) иностранных языках не есть еще быть человеком образованным. Зато, как бы в горькое изобличение пустоты [# 826] нашего понятия об образованности, у нас было несколько замечательных ученых, не говорив\<ших\>...\]

Да посмотрите

Стр. 278, 12 строка. В рукописи: нельзя сказать. *Мы знаем так же верно, как 2×2 = 4,* что за \[зимою последует весна, — но раньше или позднее начнется она, какою погодою, при каких обстоятельствах начнется — этого нельзя предвидеть. И когда начнется весна, — кто доживет до той эпохи, конечно, скажет, что зимнее солнце уступало весеннему и яркостью и теплотою, — но когда\] *ночью последует день* \[и тогда мы при свете солнца увидим, что светильники, озарявшие темноту ночи, уступали\] *и кто доживет до светлого дня, конечно, будет наслаждаться сиянием, более яркий и живительным, нежели какой давали светила ночи, которые озаряют ныне путь наш во мраке* \[— но что будет, то будет, а теперь, мы не имеем света более яркого и живительного, и только эти светочи озаряют наш путь.\] 
Предварительные объяснения

**Статья девятая и последняя.**

Стр. 283, 13 строка снизу. В рукописи: успехи общества. \[Но нет!— мы увлеклись\] \[Наше безусловное осуждение настоящему слишком прискорбно для наших надежд\] \[А должно же настать другое время — в\] В нашем обществе

Стр. 283, 10 строка снизу. В «Современнике»: нежели все предыдущее. Пусть воспоминания о Белинском утратят большую часть нынешнего живого своего интереса для современности. Чем скорее это будет, тем лучше, А пока, — пока он все еще остается незаменим для нашей литературы.

Стр. 298, 24 строка снизу. В рукописи: читатель угадывает и вероятно одобряет причины, побудившие нас избрать тот метод

Стр. 298, 7 строка снизу. В рукописи: Три важные принципа

Стр. 298, 3 строка снизу. В рукописи: ее развитие, наконец, понятие о том, что твердость убеждений и терпимость равно необходимы тому, кто хочет приносить своими талантами пользу литературе. Все эти принципы были выставляемы Белинским

Стр. 299, 9 строка. В рукописи: блестящего развития, которые вытекают из господствующих стремлений эпохи, находятся в живой связи

Стр. 299, 10 строка снизу. В рукописи: о форме, не оживляя форму идеею, оживляемою стремлениями века? Тут

Стр. 300, 2 строка снизу. В рукописи: время, нимало не касаясь того \[имела ли она когда-либо\] какие стремления прежде находили себе выражение в требовании, чтобы искусство поставило себя независимою деятельностью. Здесь

Стр. 303, 17 строка. В рукописи: живое сердце, сочувствующее вопросам века, — те

Стр. 304, 5 строка. В рукописи: просвещенных народов. \[Чтобы сколько-нибудь объяснить нашу мысль, укажем хотя один пример. Во всех землях идет борьба, борьба между обскурантизмом и просвещением.\] То, о чем.

Стр. 304, 2 строка снизу. В рукописи, вместо фразы «Они лежат в публике»: так как она служит энциклопедическим выражением всей умственной жизни нашего общества, то и успехи ее зависят ближайшим образом от расширения круга, в котором движется эта жизнь. Чем шире будут его границы, тем живее и блистательнее будет наша литература. Нет надобности говорить, от кого зависит исполнение этого условия — от публики. Литература

Стр. 305, 13 строка. В рукописи: помещая стихотворения. — Да если вам угодно было, чтобы стихотворный отдел существовал, почему ж вы не требовали его восстановления, когда он был уничтожен? — Теперь пишутся

Стр. 305, 16 строка. В рукописи: скажет публика? Потребует ли она от [# 827] литературы неотступно, чтобы это направление не было покидаемо? Ничего она не потребует, ничего не скажет. — Теперь публика

Стр. 306, 1 строка снизу. В «Современнике»: сознания своего влияния на литературу. Потому литература зависит от каприза случайностей.

Стр. 307, 8 строка. В рукописи: еще скромничать? \[А впрочем, не лучше ли нам, для своего оправдания, начинать счет с 1812 года или с какой-нибудь эпохи еще позднейшей? Чем позднее, тем ближе будет к истине. Мы готовы считать даже хотя с вчерашнего или даже завтрашнего дня, — \[с 1912 года, так как настоящее время отнесется еще к эпохе предшествующей\] \[конечно не беда если\] В таком случае, конечно, мы можем не стыдиться за нашу скромность, «ибо скромность есть лучшее украшение юноши» \[тем более дитяти\].

Оставляя литературу

Стр. 307, 11 строка снизу. В рукописи: с другими. \[Знает ли, например, наша публика, что в литературе господствуют о достоинстве литературных произведений совершенно не те мнения, какие существуют в ней, публике?\]

Знает ли


....


#### **ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ\*.**

\* Составлены H. M. Чернышевской.

#### **ЗАМЕТКИ О ЖУРНАЛАХ.**

#### **Декабрь 1855 и январь 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 2, стр. 219—222; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 345—348.

 Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту «Современника».

#### **Февраль 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 3, стр. 80—90; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 336—344.

 Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту «Современника».

#### **Апрель 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 5, стр. 109—118; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 363—370, с ошибочным отнесением в оглавлении к «Современнику» № 4.

 Рукопись-автограф на шести листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. «Заметки» в «Современнике» принадлежат не целиком Чернышевскому, а начало их (стр. 105—109 по «Современнику») писаны Чернышевским под диктовку Некрасова. В собственноручном списке статей Чернышевского, составленном в 1861 году, указывается, что здесь ему принадлежит написанное «О Р[усском] Вестнике, стр. 109—118», а в таком же списке 1862 года помечено: «Где о Русской Беседе».

 Стр. 648, 19 строка. В рукописи: и ныне [, для этого вовсе не нужны родственные связи, а только воля общины, находящей удобным для себя иметь нового участника в отправлении повинностей, или воля владельца, который впрочем и не мог] Притом

#### **Май 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 6, стр. 235—256; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 421—431.

 Рукопись-автограф на девяти листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. По указанию Чернышевского в трёх собственноручно им составленных списках, ему принадлежит написанное о «Русской беседе»; в списке 1861 года указаны стр. 244—256 по «Современнику». Эти указания подтверждаются содержанием рукописи.

#### **Июнь 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 7, стр. 119—138; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 457—469.

 Рукопись-автограф на шести листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Рукопись сохранилась не полностью. Выписки из «Морского сборника» и из «Русского вестника» в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями к типографии о наборе отмеченных отрывков. На обороте четвёртого листа рукописи имеется карандашная записка Чернышевского к заведующему типографией «Современника» Карлу Ивановичу Вульфу:

 «Если можно, я просил бы Вас, Карл Иванович, приготовить для меня корректуру к 12 1/2 часам утра завтра, т. е. в понедельник. Я тогда зайду в типографию — мне хочется показать фельетон Николаю Алексеевичу.

Ваш покорнейший слуга Н. Чернышевский».

 Во II томе полного собрания сочинений (1906) не опубликован конец статьи об обязанностях старшего офицера на корабле. В рукописи текст Чернышевского отсутствует, но даны его указания на набор из июньской книжки «Морского сборника»: «Набирать боргесом из «Морского сборника» июнь, часть неофициальная: 225 и 226 от х до хх, 227—230 от х до хх, 231—232 от х до хх, 233—234 от х до хх».

 На принадлежность этого разбора Чернышевскому имеется также ссылка в «Заметках о журналах». Январь 1857».

 Стр. 662, 2 строка. В рукописи: громкая слава [. — хорошая ли, дурная ли, а всё таки слава.] Или эта комедия

 Стр. 662, 28 строка. В рукописи: гнев, что *прикрашенная блёстками правды неправда хуже чистой лжи; что* высокие притязания

 Стр. 668, 8 строка. В рукописи: человек, *а не попугай,* и имеет право

#### **Июль 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 8, стр. 205—221; перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. II, стр. 519—531.

 Рукопись-автограф на семи листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Рукрпись сохранилась не полностью. Судя по рукописи, «Заметки» принадлежат Чернышевскому целиком, за исключением публикации письма А. Островского от 4 июля 1856 г. из г. Калязина. Выписки из «Вопросов жизни» Пирогова в рукописи отсутствуют. Они заменены указаниями к типографии о наборе отмеченных мест.

 Стр. 678, 5 строка. В рукописи: ничего. [Мы старались забыть о нём, чтобы самим нам казаться важнее в своих глазах и друг перед другом.] Мы не потрудились.

 Стр. 678, 12 строка снизу. В рукописи после слов: «вечной славы», следует: Ужели народная признательность будет всегда так бездейственна? Ужели не воздвигнет она памятника поэту — любимцу Русской земли? Не пора ли было бы подумать об исполнении этого священного долга?

 Стр. 685, 26 строка. В рукописи: отрывками, *которые выбираем почти наудачу из множества равно прекрасных.*

#### **Август 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1836, № 9, стр. 111-133; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 561—577.

 Рукопись-автограф на 11 листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Выписки из романа Григоровича «Переселенцы» в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями к типографии о наборе соответствующих отрывков.

 По указанию Чернышевского в списках статей, составленных в 1861 и 1888—1889 гг. ему принадлежат стр. 122—133. Руководствуясь этим прямым указанием, мы не включаем предшествующего текста, помещённого во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906) на стр. 561—569.

#### **Сентябрь 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 10, стр. 254— 266; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 603—616.

 По указанию Чернышевского в списке статей, составленном им в 1888—1889 гг., конец «Заметок» (о «Горе-Злочастьи») после слов: «автора следующей заметки» писан А. Н. Пыпиным. Поэтому мы не включаем его в текст. В рукописи сохранилось только окончание той части статьи, которая писана Чернышевским, начиная со слов: «Из трёх рассказов, которые следуют у г. Щедрина» (стр. 702, 4 строка), и кончая словами: «Заметка» оканчивается следующим образом» (стр. 706, 16 строка снизу). Выписки из рассказов Щедрина и из статьи Безобразова в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского к типографии о наборе отмеченных мест. В конце рукописи карандашная пометка Н. Г. Чернышевского: «Отделив чертою, поместить статью уже набранную и начинающуюся моею припискою (о Горе-злочастьи, в дополнение к статье Костомарова, помещённой в науках)». Слова, поставленные Чернышевским в скобках, обведены в рукописи ещё круговой чертою. Отсюда устанавливается текст Чернышевского в «Заметках». Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Там же имеются корректурные гранки «Заметок» на одном листе, помеченные «Окт[ября] 2 [1856 г.]», с поправками И. И. Панаева и с его пометой на полях: «Почтеннейший Николай Гаврилович, я счёл нужным, по причинам, которые я изложу вам при свидании, сделать небольшие смягчения касательно Аксакова и Буслаева — и потому посылаю вам эти корректуры, прося вас перенести эти смягчения в вашу исправленную корректуру. Панаев». В полном собрании сочинений издания 1906 г. «Заметки» напечатаны по первоначальному тексту корректуры, без исправлений И. И. Панаева и без оговорок об этом в примечаниях к тексту. Корректура также не охватывает всей статьи полностью — имеется только начало, обрывающееся на словах: «своими записками о губерн[ской жизни]» (стр. 704, 2 строка снизу)

 Стр. 698, 6 строка снизу. В «Современнике»: написана *прекрасно, —* но выставлять

 (Это исправление сделано И. И. Панаевым в корректуре. В полном собрании сочинений (1906 г.) — первоначальный текст. — *Ред.).*

 Стр. 700, 12 строка. Фраза: «совершенств и красот мы в них не ищем, — напротив, эти красоты часто только мешают существенному достоинству мемуаров», в корректуре вычеркнута И. И. Панаевым, но вошла в «Современник», очевидно, по настоянию Чернышевского.

 Стр. 700, 18 строка. В «Современнике»: быть уверенным, что *они не пройдут незамеченными.* (Эта поправка внесена в корректуру И. И. Панаевым. — Ред.)

 Стр. 702, 12 строка. В рукописи: о золотом веке:

 Здесь *выписка № 1* (Помёта Н. Г. Чернышевского. — *Ред.)*

 Много было в старое время опытных и ловких дельцов, — но не было такого, как уездный доктор, Иван Петрович:

 *Здесь вставить выписку № 2. —* (Помёта Н. Г. Чернышевского. — *Ред.)* Иван Петрович из всякой беды умел вывернуться, — потому что настигали иногда людей беды и в то золотое время, — и не только сам вывёртывался, других выручал, — прекрасный был человек:

 *Здесь вставить выписку № 3. —* (Помёта Н. Г. Чернышевского. — *Ред.)*

 Да, таких людей, как Иван Петрович, хороших служак [знавших своё дело, в те золотые времена было довольно; вот, например, городничий Фейер отлично знал своё дело]

 *Поместить рядом выписки № 4 и 5.* (Помёта Н. Г. Чернышевского. — *Ред.)*

 Мы не будем решать

 Стр. 706, 2 строка. В рукописи: от [язв] пролетариата

#### **Октябрь 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 11, стр. 152— 176; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 618—637.

 Рукопись-автограф на двенадцати листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Выдержки из «Отечественных записок» в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского к типографии о наборе отмеченных им мест. По указанию Чернышевского в списке его статей, составленном в 1861 г., «Заметки» принадлежат ему, «кроме стр. 170—176, кот[орые] пис[аны] Добролюбовым». В списке статей, составленном в 1888—1889 г., Чернышевским помечено: «Начало о Дружинине писано не мной».

 Однако рукопись с самого начала писана рукой Чернышевского, в том числе и о Дружинине, но из рукописи же видно, что стр. 170—176 по «Современнику» действительно не принадлежат Чернышевскому. На это указывает отсутствие самого текста и помёта Чернышевского после первого абзаца на стр. 170 [по «Современнику»]: «Здесь вставить писанное in 4-to не моею р[укою]». Конец статьи писан опять Чернышевским, начиная со слов: «Теперь спросим: выиграл ли г. Галахов, вызвав нас на ответ?» В полном собрании сочинений (СПБ., 1906) перепечатано целиком из «Современника» с указанием в примечании на принадлежность Добролюбову вышеуказанной части «Заметок».

 Кроме рукописи, текст проверен ещё по корректурным гранкам, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Они занимают 1/2 листа и помечены: «31 октября [1856]». На полях первого листа гранок помёта И. И. Панаева: «Исправить как отмечено [по моим] <указаниям>. И. П.» Исправленный Панаевым текст вошёл в «Современник». Но сличение текста с рукописью приводит к заключению, что до Панаева была ещё корректурная правка, должно быть, авторская, в результате которой из текста были выброшены некоторые места. Наконец, следует предположить ещё третью правку, так как в печатный текст «Современника» вошли разночтения по сравнению с рукописью и корректурой. На полях первой же гранки ещё посторонней рукою надписано: «Весьма нужное». Гранки обнимают собою весь текст «Заметок», то есть и то, что написано Добролюбовым. Текст последнего также подвергся исправлениям и изъятиям И. И. Панаева. Ответ Добролюбова Галахову в настоящем издании не включён в текст «Заметок», а приведён ниже в текстологическом комментарии.

 Стр. 708, 5 строка Снизу. В корректуре зачёркнут Панаевым выделенный курсивом текст: литературные связи г. Дружинина, *умевшего заслужить определённое уважение от всех наших лучших писателей, ручаются* за то

 Стр. 712, 24 строка. В корректуре: Октябрьская книжка «Отечественных Записок» *ратует против* «Современника».

 Текст исправлен в корректуре Панаевым.

 Стр. 712, 28 строка. В рукописи и корректуре: вероятно, *капитальные* достоинства в этой филиппике, *равно замечательной по остроумию суждений и деликатности выражений.* «Отечественные записки».

 Стр. 712, 12 строка снизу. В корректуре: батареи гремят... *За что такая немилость? За то, что гг. Григорович. Островский, Толстой и Тургенев будут помещать свои произведения исключительно в «Современнике». Что сказать об этом?* Подумали ль

 Стр. 717, 13 строка. В рукописи к словам: «против «Очерков гоголевского периода», относится следующая сноска:

 Заметим только, что «Отеч[ественные] записки» с прекрасною деликатностью называли автора этих статей «пауком» и т. п., что они советуют всякому «благонамеренному критику» держаться талейранова правила «дар слова дан человеку для того, чтобы не выражать своих мыслей», и т. д. Всё это хорошо.

 Стр. 717, 18 строка снизу. В рукописи: осудить. [Журнал старается быть достойным внимания публики, потому заботится, чтобы иметь своими сотрудниками хороших писателей — чем тут возмущаться? —] В иностранных

 Стр. 717, 8 строка снизу. В рукописи: отношений. [Кажется, наш список полон, — но пусть нам укажут, если мы опустили кого-нибудь из первоклассных современных литераторов, — и мы докажем, что и он подобно пяти названным нами помещал свои произведения исключительно в том или другом журнале, — ] Кажется, ясно

 Стр. 717, 1 строка снизу. В рукописи: в литературе. [Все журналы дорожат приобретением сотрудничества знаменитого писателя, — ] Почему, например

 Стр. 720, 10 строка. В рукописи после слов: «о нас самих», следует: — пусть они доказывают, например, что стихотворения одного из редакторов «Современника», ныне изданные, очень дурны, — пусть они объясняют низкими целями наше сочувствие к тем писателям, деятельности которых обязаны были «Отеч[ественные] записки» уважением, которым некогда пользовались в русской публике — во всём этом полная их воля. Но

 Стр. 720, 17 строка. В рукописи после слов: «Северной пчелы», следует: Нападая, по увлечению различными соображениями, на дело чистое и простое, только самые опытные в таком занятии люди умеют говорить плавно, остроумно, бойко, — а те, у которых уважение к чувству правды не совершенно заглушено, тяготятся в подобных случаях сознанием неловкости своего положения, говорят нескладно, неискусно. Это чувство, как по всему видно, тяготело над «Отечественными] записками» при нападении на писателей, которые обещались помещать свои произведения исключительно в «Современнике» — филиппика написана неискусно, она шутит неудачно, негодует невпопад — видно, что рука, её писавшая, не приобрела того апломба, с которым ратуют против истины и чернят достойных уважения людей знатоки этого искусства, — пусть судит читатель, много ли остроумия, много ли едкости в этой неловкой филиппике: Русский язык

 Стр. 721, 13 строка. В рукописи после слов: «обязательного соглашения», следует: Продолжение равняется началу своими достоинствами, — но мы чувствуем, что неделикатно было бы требовать остроумия от человека, стеснённого сознанием неловкости своего положения; он сам должен чувствовать, что речь его неловка и натянута; и мы по естественному снисхождению к затруднительности его положения, не будем смеяться над ним за этот недостаток — мы обратимся к его мыслям, не глумясь над неловкостью их выражения, — всякое желание посмеяться уступает место чувству сострадания при виде такого бессилия в гневе, Попробуем же без всяких насмешек, с приличною снисходительностью к слабости, объяснить «Отечественным] запискам», в чём они ошиблись, увлёкшись несправедливою досадою.

 Итак

 Стр. 721, 1 строка снизу. В рукописи: уважение, *когда каждый грамотный человек в грамотной России привык глубоко чтить имена этих грубо оскорбляемых людей.* Кто

 Стр. 723, 19 строка. В рукописи после слов: «своих произведений...», следует: Это правило, о котором мы предуведомляем «Отеч[ественные] записки», будет соблюдаться нами строго, пока «Отеч[ественные] записки» поймут, что полемика, ими неблагоразумно начатая, вредна для них, и не оставят своей систематической и несправедливой вражды против нашего журнала.

 Вражда

 Стр. 723, 25 строка. В рукописи после слов: «1856, № 8)», следует: Г. Галахов, увлёкшись враждою против «Современника», написал дурную статью, наполненную несправедливых придирок. «Отеч[ественные] записки», увлёкшись тою же враждою, напечатали её, хотя она очень скучна и лишена всяких достоинств — вражда против «Современника», как видно, может заменять собою, по мнению «Отеч[ественных] записок», всякие достоинства.

 Не можем

 Стр. 723, 30 строка. В рукописи: Державина», — *учёность, как видим, необыкновенно обширная.*

 Затем в «Современнике» напечатан следующий текст ответа Галахову, принадлежащий Добролюбову:

 Г. Галахов напечатал 43 страницы, которых цель — «доказать односторонность или неверность выводов», заключающихся в нескольких строках статьи г. Лайбова в «Современнике» и относящихся к «Былям и небылицам» императрицы Екатерины. Такая честь должна, конечно, быть очень лестною для г. Лайбова: он лицо совершенно неизвестное в литературе, а г. Галахов успел уже приобрести известность, как между учащимися — своею хрестоматиею и разными статьями, так <и> между учёными — признанием, что в составлении своей хрестоматии он руководствовался «Чтениями о словесности» г. Давыдова. (См. «Отеч[ественные] зап[иски]» 1843 г., № 7.)

 Г. Галахов прежде всего выбрал из статьи г. Лайбова по нескольку строк, с шести страниц, оставив в стороне связь мыслей и всё, чем они доказываются. (Метод, за употребление которого всегда хвалили «Отеч[ественные] записки» добросовестных своих оппонентов «Северной пчелы»). Затем, решаясь опровергать выводы г. Лайбова, г. Галахов сначала толкует весьма пространно о том, что императрица Екатерина всегда была верна своим основным принципам (против чего никто и не говорил ни слова); потом исчисляет пороки, которые императрица осмеивала в своих комедиях: неплатёж долгов, мотовство, щегольство, лёгкость семейных отношений. Затем следуют 10 страниц о стараниях императрицы положить предел иностранному воспитанию в России, потом ещё столько же о суеверии и тайных обществах. После того говорится ещё о вопросах Фонвизина, о самой форме «Былей и небылиц», о их языке, из всего рассуждения выводится, что «Были и небылицы» истинная характеристика тогдашнего общества и что на них можно смотреть как на свод всего, что писала Екатерина II *до* и *после* 1783 г...

 Доказывает г. Галахов свою мысль весьма оригинальным способом: он делает десятки выписок из комедий императрицы, из «Наказа», и сатир Кантемира и Сумарокова, из переписки Дидро с Гриммом, Екатерины с Циммерманом и Вольтером, Вольтера и Даламбером и пр., всё для того, чтобы доказать, что у нас был известный порок, напр., суеверие, и затем победоносно представляет *одну* заметку «Былей и небылиц», чтобы доказать, что и они об этом говорили. Приведя около десятка подобных заключительных выписок во всей статье, г. Галахов думает, что дело его кончено, и что противник его уничтожен окончательно. Но тому, кто внимательно прочитал статьи г. Лайбова и г. Галахова, ясно видно, что г. критик говорит совсем не о том, о чём следует, и сражается с ветряными мельницами. Приём, им употреблённый, похож на то, как если бы мы, стараясь доказать, что, напр., Гоголь был стихотворец, а не прозаик, начали бы толковать о Гомере, Данте, о Ломоносове, Державине, Пушкине и пр. и, сказав, что все они писали стихи, в заключение решили бы, что Гоголь, написавший «Ганца Кюхельгартена» и «Италию», — тоже стихотворец. Это очень логично, но к делу нисколько не относится.

 Но, оставив в стороне странный способ г. Галахова рассуждать об одном предмете, говоря совершенно о другом, мы видим много неверного, неопределённого и ложно понятого в самых его положениях. Он вооружается особенно против тех слов г. Лайбова, что «сам автор смотрел на «Были и небылицы» как на плоды досуга и *говорил в них обо всём, что ему приходило в голову».* Эти слова он называет без всякой церемонии — *бессмысленными* (»Отеч[ественные] зап[иски]» 1856 г., № 10, Крит[ика], стр. 45), на том основании, что императрица отличалась верностью своим принципам и пристрастием к своим идеям, без которого не бывает ни великих деятелей, ни великих дел. Вполне уважаем в г. Галахове этот благородный порыв благоговения к великой монархине и вполне согласны с его мнением о том, что Екатерина II всегда верна была своим идеям. Но мы думаем, что её величие и слава нимало не нуждаются в том, чтобы беглые заметки её считались по своей важности и серьёзности равными «Наказу». Слава её не помрачается, а возвышается ещё более, когда мы смотрим на её дело с точки зрения истины и справедливости, к которым такую любовь выказывала она сама. Если бы её произведения были дурны, и тогда она бы потребовала, чтобы ей сказали о них правду; тем менее могла бы она потерпеть преувеличенные отзывы о значении того, чему она сама не придавала никакого значения. Людовик XIV писал слабые стихи, — и разве помрачается этим его величие? Пётр Великий занимался точеньем; но разве вещи, выточенные им, должны непременно отражать в себе великие идеи преобразователя России и занимать важное место в истории токарного искусства? А «Были и небылицы» были точно так же *отдыхом* для Екатерины, как для Петра — точенье. С этим согласен и сам г. Галахов (стр. 81). А можно ли требовать от человека, чтобы он, в часы отдыха, занимался важным делом, по строго определённому плану и системе? Не естественно ли, что плод этого досуга будет не более, как забавная игрушка, и, если это литературное произведение, что в нём дело будет перемешано с бездельем? Да и как не заметить этого с первого раза, при чтении «Былей и небылиц»? Это видно в тех выписках, которые представлены в статье г. Лайбова... Конечно, императрица не противоречила здесь самой себе, не шла против своих убеждений; но ведь об этом никто и не говорил.

 Г. Лайбов упрекается также за то, будто он верит рассказу автора «Былей и небылиц» об употреблении их на обёртку и на папильотки, и из этого будто бы выходит, что автор их сам не придавал им значения (стр. 79). Но здесь г. Галахов, как и в других случаях, возражает на собственные мысли, а не на слова своего противника, которые он не хотел даже привести в своей выписке (стр. 43) так, как следует для полноты смысла. После рассказа о папильотках у него тотчас выписаны слова: «и это не ирония», и пр., а в подлиннике они относятся совсем не к тому. В подлиннике сказано, что когда кто-то в письме просил автора «Былей» изобразить человеческое тщеславие, тогда он отвечал, что перемытаривать свет он не намерен, и пр. (см. «Совр[еменник]» № 8, стр. 66). Здесь, в самом деле, видно, что автор «Былей» не хотел даже и браться за серьёзное изображение порока в своих лёгких, беглых заметках, в которых именно (повторим слова статьи «Современника») всё написано как бы импровизацией, без особенного плана и заботы о том, чтобы составить стройное целое.

 Точно так же опрометчиво поступил г. Галахов и в следующей выписке, взятой им совершенно отдельно от предыдущих мыслей. Г. Лайбов разбирает те попытки на представление характеров, которые видим в некоторых местах «Былей», и находит, что осмеиваются — самолюбивый, нерешительный, лгун и проч. (»Современник», стр. 67.) Здесь он и замечает, что большая часть этих описаний характеров, с их намёками и остротами, очень общи, а гораздо более характерного в мимолётных, случайных заметках. Всё это очень естественно и как нельзя лучше соглашается с общим положением автора, что «Были и небылицы» не имели значения серьёзной сатиры, а были просто беглыми заметками обо всём, что автору их приходило в голову, и, между прочим, иногда, конечно, и о вещах более или менее серьёзных-. Но у г. Галахова приведена только вторая половина мнения, так что, прочитав выписку, думаешь, что г. Лайбов резко противоречит себе. Заметим ещё, что против степени характерности беглых заметок в «Былях» г. Галахов не говорит ни слова, а, между тем, гордо обещался опровергнуть выводы, представленные им из статьи г. Лайбова, «начиная с первого и оканчивая последним». Восстаёт г. Галахов особенно ещё против той мысли, что «Были и небылицы» не были характеристикой общества. Он говорит: они заключаются в указании и осмеянии общественных недостатков, тогда господствовавших, тех самых, с которыми имели дело и другие сочинения императрицы, явившиеся и прежде и после «Былей и небылиц», и её правительственные уставы и учреждения, и произведения современных писателей. *Отсюда вытекает прямое заключение, — вопреки заключению г. Лайбова, —* что «Были и небылицы» — живая и меткая сатира (но то же самое, только с большим ограничением, утверждает и г. Лайбов, говоря, что в «Былях и небылицах» *есть сатира* и, *вероятно, меткая* и живая), но из тёмных явлений русской жизни «Были» представляют очень немногие, и то не важнейшие. Они более обращаются к внешней стороне жизни, они не заботятся о том, чтобы обнять всё дурное, что представляется в обществе, потому что они именно написаны под влиянием минутного расположения духа, в весёлый час, во время отдыха, а не с серьёзной целью. Автор отказался описать *мздоимца* и *ябедника,* он не хотел затрогивать *человеческого тщеславия;* равным образом ии г. Лайбов, ни г. Галахов не представили нам, что «Были и небылицы» изображали ханжество, ласкательство, подслуживанье и выслуживанье пред высшими, грубость и жестокость с низшими, отсутствие собственных убеждений, животное равнодушие к высшим вопросам и т. п. А ведь нельзя не согласиться, что, при молчании об этих недостатках, вышла бы плохая *характеристика* общества, и если б императрица хотела писать *характеристику,* она бы, конечно, обратила на них более внимания, нежели на осе остальное. Недостатки эти существовали и были сильны тогда в русском обществе. Доказательство представляет тот же «Собеседник», в котором помещены «Были и небылицы». Из совокупности заметок этого журнала, действительно, можно составить довольно полную характеристику общества, что и сделал г. Лайбов во второй статье своей. Сказать же, что характеристика общества заключается в «Былях и небылицах», почти то же, что сказать, будто, напр., «Хвастун» Княжнина или «Говорун» Хмельницкого представляют полную характеристику общественных недостатков.

 Но какие же новые черты отыскал г. Галахов в «Былях», черты, которые были бы упущены из виду г. Лайбовым и могли изменить взгляд на это сочинение? Никаких. Он только распространил ненужными выписками из комедий императрицы и пр. то самое, о чём упомянул и г. Лайбов. Стоит сравнить всё содержание статьи г. Галахова с 67—68 страницами статьи г. Лайбова в № VIII «Современника», и каждый увидит, что г. Галахов ничего сколько-нибудь важного не прибавил к тому, что мы узнали о «Былях и небылицах» от г. Лайбова, у которого сказано было: «в первой же статье «Былей» осмеиваются: самолюбивый, нерешительный, лгун, мот, щеголиха, вздорная баба, мелочной человек... Во второй находятся насмешки над пренебрежением к литературе... Далее насмешки над человеком, который некстати высказывает своё недовольство, над женой, не любящей мужа, над девушкой, которая белится, и пр. ...автор вооружается против пристрастия к иноземному, особенно французскому, против того, когда человек тянется, чтобы выйти из своего состояния, против непостоянства, часто меняющего заведённый порядок, против умничанья, которое он называет скучным...» Г. Галахов счёл нужным распространить всё это выписками; но так как «Были» давали ему материала очень мало, то он начал выписывать из комедий, из Полного собрания законов, из «Словаря достопамятных людей», из «Истории Московского университета», и пр., и пр., воображая, что он представляет *характеристику* «Былей и небылиц». Да ведь делать эти выписки — дело совсем не трудное. Г. Лайбов, конечно, сумел бы наделать их не менее г. Галахова, тем более, что смирдинское издание русских авторов и «Наказ» Екатерины II (главные материалы г. Галахова) у всякого под рукой. Таким образом, легко было бы, вместо шести страниц, выписать о «Былях» сорок три, и, следовательно, о всём «Собеседнике», вместо ста, семьсот страниц. Но г. Лайбов не в праве был сделать этого, говоря об одном из сочинений Екатерины II, а не об общем характере литературы. Если бы он писал статью о «нравах русского общества в век Екатерины», тогда, конечно, он мог выписывать всё, что можно найти о них в современной литературе. В настоящем же случае он, по нашему мнению, хорошо сделал, что помнил, *о чём* он пишет.

 Г. Галахов сам заметил неуместность своих рассуждений и оправдывает их тем, что «историко-литературное рассуждение должно выяснить вопрос вполне, поставить его в соотношение и с мерами правительственными и с произведениями словесности». Он говорит, что «нельзя оградить себя одними «Былями», что «нужно начать издалека»... И всё это для чего же? Для того, чтобы доказать, что у нас, в самом деле, было в прошлом столетии пристрастие к французскому воспитанию, что действительно были суеверия, были масонские общества, что точно были люди, не платившие долгов, мотавшие, дурно исполнявшие семейные обязанности! Да помилуйте, кто же в этом сомневается? Это уже дело решённое. Ваша задача должна состоять только в том, чтобы показать, *что* и как отразилось в «Былях и небылицах». И вы, несмотря на щедрые выписки, успели представить из «Былей и небылиц» не более характерных черт, нежели г. Лайбов.

 Г. Галахов не понимает, откуда вывел г. Лайбов, что в весёлом тоне «Былей» выразился блестящий век Екатерины, век веселий, век празднеств и пр. (»Отечественные записки», стр. 82). Самое это мнение о веке Екатерины он считает ложным (стр. 44). Почему господин Галахов отвергает качество, всеми признанное за этим блестящим веком и оставившее столь яркие следы и в тогдашней литературе и в воспоминаниях современников, этого он не считает нужным объяснять. Он, очевидно, не хочет обратить внимания на то обстоятельство, что во время Екатерины II, по крайней мере, столько же было писано од на празднества, сколько и на победы, что весёлое направление выражалось во всём. А стоило бы, кажется, хоть припомнить конец оды Державина на смерть Мещерского, и тогда слова г. Лайбова о веке Екатерины представились бы не более, как перифразом её заключительной строфы.

 Но всего интереснее рассуждение г. Галахова о тогдашнем воспитанию Несколько страниц об этом порождены тремя строками одного из примечаний г. Лайбова (»Современник», № 9, стр. 64), где сказано: «Замечательно, что во время издания «Собеседника», несмотря на частные выходки некоторых журналов, в литературе нашей ещё господствовало полное доверие и уважение к французам и их *учению».* Хотя перед этим ничего не говорилось о воспитании, но г. Галахов вообразил, что учение именно употреблено здесь в смысле школьных уроков, и написал грозную страницу, в которой упоминает и о Фонвизине, и о сатирических журналах 1769—74 г. (которые оговорены были и г. Лайбовым), и даже о комедиях Сумарокова. С маленькой натяжкой он мог бы прибавить сюда и сатиры Кантемира» даже «Камень веры» Стефана Яворского. Г. Лайбов говорит о философских учениях, а г. Галахов воображает, что дело идёт о детских учителях.

 В доказательство того, что воспитание наше стремилось к народности с самого восшествия на престол императрицы Екатерины, он приводит много мест из «Полного собрания законов» и из «Наказа» и говорит, что Бецким работал в этом духе по идеям императрицы. Но странно, как г. Галахов, умея приводить букву, не может вникнуть в истинный смысл и дух того, из чего он приводит. Как будто официальная бумага — такое литературное произведение, которое прямо вам и объясняет внутренний характер всего дела. Совсем нет: здесь нужно добраться до сущности некоторыми соображениями. И, раскрыв «Собрание учреждений и предписаний о воспитании в России» (Спб., 1789 г.), совсем нетрудно сообразить дело, видя, что тут беспрестанно толкуется о греках, персах и римлянах, приводятся выписки из *Локка, Саншеса, Гюма, Монтаня,* припоминаются мнения *Ришелье,* помещаются *вегециевы* наставления, указывается на книгу о законах и домостроительстве *Датского* королевства, для пополнения и разъяснения изложенных здесь правил, говорится, что воспитательный дом учреждается по примеру Голландии, Франции и Италии, высказывается безусловное восхищение кассельским и лионским госпиталями для бедных, и пр., и пр. Г. Галахов в защиту своей мысли приводит также слова из официальной речи Сумарокова на открытие Академии художеств (стр. 60) и замечает, что Сумароков как бы повторяет здесь мысли Бецкого. Но вот что тот же Сумароков говорил о Бецком в частной беседе: «есть де некто г. Тауберт: он смеётся Бецкому, что он робят воспитывает на французском языке. Бецкий смеётся Тауберту, что он робят в училище, которое недавно заведено при Академии, воспитывает на языке немецком. А мне кажется, и Бецкий, и Тауберт — оба дураки: должно детей в России воспитывать на языке российском» (»Сем. Пор. Зап.», стр. 436). Вот какая может быть разница между самым делом и официальным представлением его: не худо г. Галахову заметить эту разницу. Теперь спросим

 Стр. 723, 10 строка снизу. В рукописи после слов: «статьи г. Галахова?», следует: — того, что представили своим читателям плохую статью.

 Вообще, мы думаем, что «Отечественные записки» берут на себя в отношении к «Современнику» ту роль, какую играла относительно «Отеч[ественных] записок» в блестящую эпоху их существования «Северная пчела», и что эта роль может принести «Отеч[ественным] запискам» столько же чести, сколько приносила «Северной пчеле».

#### **Декабрь 1856 г.**

 Первоначально опубликовано в «Современнике» 1856, № 12, стр. 293—300; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 653—658.

 Рукопись-автограф на пяти листах в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве; в «Современнике» помечена: «Декабрь»; в полном собрании сочинений — «Ноябрь»; в рукописи — «Ноябрь и декабрь». Сохранилась не полностью: отсутствуют отрывки текста: 1) на стр. 728, строка 24, начиная со слов: «В самом начале нынешнего года» и кончая словами: «разъяснение многих недоразумений» (стр. 728, 4 строка снизу), и 2) на стр. 729, строки 18—29, начиная со слов: «Появление «Русской беседы» и кончая словами: «замечательными достоинствами». Этот пробел происходит от дефекта рукописи, лист которой наполовину оторван.

 Стр. 723, 3 строка снизу. В рукописи после слов: «самых выгодных», следует: и почётных при данном положении обстоятельств. Уже одно недовольство, при обнародовании мирных условий распространившееся в обеих воевавших с нами странах, могло бы, в случае нужды, служить неоспоримым свидетельством, что условия эти были для нас выгоднее, нежели для них. [В самом деле, мы в сущности не лишились ничего]. Мир, который

 Стр. 724, 21 строка. В рукописи: статьи, — *явилось даже несколько новых книг, заслуживших общее внимание, чего давно уж не было.* Так оживилось

 Стр. 725, 11 строка снизу. В рукописи после слова: «смысле» — сноска: Признаёмся, мы не ожидали, чтобы «Русский вестник» почёл приличным воевать в своём объявлении о подписке на следующий год против других журналов, — да, вероятно, теперь и сам он видит странность своей досады; в последнем предположении мы не станем и говорить о неловкости этого странного нападения.

 Стр. 726, 5 строка. В рукописи: для развития всего *нашего общества,* всей нашей литературы.

 Стр. 726, 7 строка. В рукописи: думают; [они знали только, что на Западе им что-то не нравится] их доктрина.

 Стр. 726, 16 строка. В рукописи: на свете, [что каждое слово каждого немца или каждого француза — непреложная истина], что на Западе.

 Стр. 726, 20 строка. В рукописи: раем. *Просвещение и в Западной Европе ещё не одержало совершенной победы над невежеством, добро над алом.* Истинно образованный русский

 Стр. 726, 24 строка. В рукописи после слов: «и хорошем», следует: что единственная разница между ими может существовать только в том, что один ожидает в Европе (как и везде) победы добра над злом, света над тьмой; другой считает Западную Европу страною, отжившею свой век; один полагает, что семена добра у нас будут возрастать по разумным историческим законам, другой увлекается надеждою, что для его любимой страны, его отчизны может найтись исключительный, совершенно гладкий и очень краткий путь развития. Мы полагали

 Стр. 726, 9 строка снизу. В рукописи: были неправы [»Русскую беседу» напрасно было бы винить за преувеличения, за пристрастия, напрасно было бы соглашаться с нею в чём-нибудь.] До сих пор

 Стр. 726, 7 строка снизу. В рукописи: хотя отчасти [до сих пор она не сказала ещё ничего такого, что заслуживало бы опровержения — .] Нельзя с нею

 Стр. 726, 5 строка снизу. В рукописи: несправедлива — *не потому, чтобы в самых принципах славянофильства не лежала некоторая доля правды, хотя искажённой или преувеличенной, —* нет

 Стр. 726, 1 строка снизу. В рукописи: истины, очистив которую от примеси лжи, можно выставить как пункт], с которой

 Стр. 727, 3 строка. В рукописи после слов: «сколько-нибудь *связною или* ясного», следует: Доктрина славянофильства до сих пор остаётся туманным хаосом, в котором ровно ничего не могут определённо различить те самые, которые объявляют себя последователями этой доктрины.

 Они говорят, например, о науке. Нет сомнения, что они любят науку и заслуживают за то великой похвалы. Но что такое разумеют они под этим словом? Они сами не знают. Они не удовлетворяются западною наукою — почему? — они сами этого не знают; они хотят какой-то другой науки — какой? — опять они сами этого не знают.

 Они говорят, например, что народность есть великая и священная сила — но что разумеют они под народностью? — Опять та же история: они сами того не знают.

 Как не знают? Ведь они много говорят о науке и о народности? Но что говорят! Как же?

 Стр. 727, 5 строка. В рукописи: Но что говорят! — [Западная наука для них равно выражается в Канте и Жюль Жанене, де Местре] самые

 Стр. 727, 13 строка. В рукописи: какой-нибудь смысл [стало быть хотя какое-нибудь, положительное или отрицательное отношение к истине, — ] можно будет

 Стр. 727, 22 строка. В рукописи: повторяются *в их доктрине,* и попробуйте

 Стр. 727, 24 строка. В рукописи после слова: «представления», следует: Попробуйте узнать, чего они хотят, чем они довольны или недовольны — опять та же история. Они хотят вещей несовместимых — они недовольны следствием, принимая причину, или наоборот.

 Словом, доктрина славянофилов, насколько она до сих пор видна в «Русской беседе», не представляет ровно ничего, кроме хаоса; нет в ней ни одной ясной черты, нет у ней ни принципа, ни цели, которые бы ясны были для самих славянофилов.

 Она ни на шаг не подвинулась с того времени, как выражала<сь> в «Московских сборниках». Потому-то все и были обмануты в своих ожида<ни>ях найти в «Русской беседе» что-нибудь имеющее интерес для мысли. До сих пор ничего нет в её доктрине, кроме тумана.

 Вероятно, когда-нибудь она прояснится для своих последователей, но публика ошиблась в своих надеждах, что это время уже пришло. Потому интерес

 Стр. 727, 22 строка снизу. В рукописи после слова: «внимание», следует: Но во всяком случае, хорошо, что она существует. Во-первых, всё-таки одним журналом у нас больше — уж и то хорошо; во-вторых — когда-нибудь поймут же славянофилы, чего они хотят — и вот, у них уж готов орган для выражения этого открытия; в-третьих, некоторые из сотрудников «Русской беседы» люди даровитые или основательные, и потому в ней, независимо от направления, было несколько статей хороших, не говоря уж о прекрасных стихотворениях г. И. Аксакова; в-четвёртых, если «Русская беседа» не могла ни в каком смысле разрешить тех вопросов, которыми занимаются славянофилы (не могла решить даже и в славянофильском духе — ничего ясного не было о них сказано) — то всё же она затрагивала их, и это было поводом к возбуждению мысли.

 Кроме «Русского вестника»

 Стр. 728, 4 строка. В рукописи после слова: «удовлетворителен», следует: в ней заметно более простора вдохновению, менее рутинной принуждённости; конечно, всего этого ещё мало, чтобы совершенно соответствовать потребностям публики; конечно, всё ещё недостаёт нашей беллетристике той глубины и широты содержания, какой можно было бы желать, — но всё-таки она теперь находится в лучшем положении, нежели была прежде, — сравним её произведения в нынешнем году с тем, что представляла она три-четыре года назад, и мы прийдем в восторг от её богатства. Мы несомненно сделали шаг вперёд. [Лишь бы продолжалось так, как идёт теперь, а если чего не достаёт ещё] «Оды Горация»

 Стр. 728, 21 строка. В рукописи после слов: «с жизнью», следует: Об этом сближении, конечно, больше говорят, нежели приводят в исполнение, более воображают, нежели говорят. Но всё-таки оно делает несомненные успехи.

 В пример,

 Стр. 729, 19—30 строки. Весь этот абзац, начиная со слов: «Появление «Русской беседы» и кончая словами: «внимание замечательными достоинствами», в рукописи отсутствует вследствие её дефектности: половина листа оторвана и не сохранилась. В сохранившемся начальном отрывке рукописного текста перед абзацем, начинающимся словами: «Опытом из нынешнего года», в рукописи разночтение:

 *...случайно: оно зависело от пробуждения в обществе умственной деятельности, — дело, которому наши журналы честно служили, по мере средств, представляемых настоящим развитием русской литературы.*

 Стр. 729, 10 строка снизу. В рукописи конец (вместо последнего абзаца «Современника») таков: Наш коренной порок — апатия, остаток азиатской умственной лени, которой мы слишком долго предавались. В нашем обществе есть уже люди, мысль которых пробуждена до такой степени что дремота им невозможна ни в каком случае. Но эти люди составляют ещё исключение, довольно редкое. В целом составе общества мысль ещё <не> достигла такого сильного развития, чтобы бодрствовать постоянно, самобытною силою, — живость, с которою она движется, совершенно зависит ещё от обстоятельств. Впрочем, не одно русское, а решительно все общества до некоторой степени, — иные больше, другие меньше, — оправдывают пословицу: гром не ударит, мужик не перекрестится — вот, например, англичане — бесспорно, они самый деятельный и самый настойчивый народ в Западной Европе, а между тем и они дремали относительно устройства своей армии, пока не грянул гром, — пока не замёрзла половина этой армии в Крыму и не была истреблена другая половина в битвах, обнаруживших неспособность Раглана и его товарищей. А теперь, когда гром войны замолк, они снова начинают дремать, и почти перестали заботиться о знаменитой «административной реформе», которая так необходима казалась им полтора года тому назад. Обстоятельства имеют большое влияние на пробуждение общества от дремоты.

 Нет сомнения, что в этом отношении мы много обязаны войне: она заставила нас протереть глаза, она вызвала всеобщее живое участие своими грозными катастрофами, геройским мужеством наших войск: общество оживилось этим участием, во всех концах и углах России началось движение, источником которого была благородная народная гордость. Но все сферы жизни так тесно между собою связаны, что при пробуждении ума в одном направлении, и во всех направлениях начинает он обнаруживать более бодрости. Таким образом, войну и произведённое ею возбудительное впечатление на умы должно считать непосредственным источником оживления нашей литературы.

 Что ж далее? Неужели надобно ожидать, что по мере того, как военные впечатления ослабляются с течением времени, будет снова овладевать апатия нашею умственною жизнью, и литература, подчиняясь общему направлению к дремоте, также потеряет часть этой энергии, которая теперь радует нас?

 Дело известное, что будущее зависит от обстоятельств, из которых многие не могут быть предусмотрены. Почему знать? — быть может явится гений, подобный Гоголю или Пушкину — и поддержит интерес к литературе; быть может где-нибудь в другой стране явится гений, подобный Байрону, и оживив собою всемирную литературу, пробудит отражением своих идей и в русской литературе какое-нибудь новое направление; — быть может, — чтобы делать сферу своих предположений всё шире и шире, — в русской или всемирной истории начнут совершаться какие-нибудь великие, вдохновительные события — мало ли каких благоприятных случаев можно предположить? — Но ни на один из них нельзя рассчитывать; напротив, гораздо вероятнее, что ничего особенного не произойдёт, и жизнь довольно долго будет итти медленным, спокойным шагом.

 Как бы то ни было, можно предугадывать только, что произойдёт по силе данных обстоятельств и отношений, если ход развития не будет изменён какими-нибудь непредвиденными влияниями. Правдоподобные заключения и будущем могут быть основываемы только на фактах настоящего. Сейчас мы указали эти факты.

 Но кому не нравится заключение о судьб<ах> литературы, о будущем, к которому ведут они, может, если ему угодно, остановиться на мысли, что литература также есть факт, что настоящая энергия её есть также факт, и должен также иметь свою долю влияния на общий характер развития умственной жизни: литература пробуждена жизнью, приобрела, благодаря ей, известную степень силы, — теперь, став силою, она в свою очередь оказывает влияние на умственную жизнь; — дитя, вскормленное отцом, становится поддержкою отцу.

 Итак, всё зависит от разрешения двух вопросов: захочет ли литература употребить своё могущество на оживление умственной <деятельности> общества, чтобы, возбуждая её, постоянно находить в ней прочную опору для себя? И если захочет, то как велико её могущество?

 Что она будет хотеть, — в том нет никакого сомнения: всё прошедшее нашей литературы с Гоголя ручается за то; она не изменит призванию, которому всегда честно служила. Но затруднительно определительным образом отвечать на вопрос о степени её могущества. Можно сказать только, что она не так ничтожна, как может иногда казаться. В следующем году, конечно, будем мы иметь более данных для положительного ответа.