---
format: comtext
version: 2.0.0
title: "О завершении публикации экономического наследия Карла Маркса в издании МЭГА (Marx—Engels—Gesamtausgabe)"
author:
- Людмила Леонидовна Васина
---

# О завершении публикации экономического наследия Карла Маркса в издании МЭГА (Marx—Engels—Gesamtausgabe)

**Васина Людмила Леонидовна** канд. экон. наук, главный специалист Российского государственного архива социально-политической истории. 2015 г. [Источник](https://elibrary.ru/item.asp?id=29004573).

МЭГА — Marx—Engels—Gesamtausgabe— MEGA (нем.) — Полное историко-критическое издание произведений К. Маркса и Ф. Энгельса на языках оригинала (немецком, английском, французском и др., всего более 12 языков и диалектов) в 114 томах (текст и научно-справочный аппарат каждого тома в отдельных книгах). Работа над этим масштабным международным академическим издательским и научно-исследовательским проектом была начата в конце 1960-х гг. в Москве и Берлине. Первые тома вышли в Берлине в издательстве «Дитц» в 1975 г. К началу 1990-х гг. было издано 36 томов, каждый, как правило, в двух и более частях-книгах (всего 88 книг текстов и научно-справочного аппарата). К настоящему времени вышли в свет 62 тома, всего опубликовано 135 книг издания (71 книга с текстами и 64 книги с комментариями и научно-справочным аппаратом к ним). При этом 27 томов вышли в свет в 1998–2014 гг. под эгидой Международного Фонда К. Маркса и Ф. Энгельса (МФМЭ), который с сентября 1990 г. является официальным издателем МЭГА. Одним из соучредителей МФМЭ, наряду с Амстердамским Международным институтом социальной истории (МИСИ), Берлинско-Бранденбургской Академией наук, Домом-музеем Карла Маркса в Трире (ныне Центр исторических исследований Фонда Фридриха Эберта), является Российский государственный архив социально-политической истории (РГАСПИ). Из названных 27 новых томов МЭГА 11 были подготовлены к изданию российскими участниками проекта, главным образом сотрудниками группы МЭГА в РГАСПИ. Ряд опубликованных до 1991 гг. томов МЭГА вышли или готовятся к выходу вторым изданием.

Документальную базу издания МЭГА составляют прежде всего фонды документов (подлинники рукописей и эпистолярного наследия Маркса, Энгельса и их корреспондентов), хранящихся в РГАСПИ (Москва) и МИСИ (Амстердам). При подготовке текста и научного аппарата томов МЭГА широко привлекаются фонды других архивов и крупнейших научных библиотек России и мира, активно используются электронные ресурсы.

Издание МЭГА подразделяется на четыре отдела, в каждом из которых материалы располагаются в строго хронологическом порядке: **I отдел** (философские, экономические, исторические и политические сочинения, статьи и наброски, исключая «Капитал» и непосредственно примыкающие к нему работы), **II отдел** («Капитал» во всех авторизированных изданиях, а также все прямо связанные с ним сочинения и рукописи, начиная с «Экономической рукописи 1857–1858 гг.»), **III отдел** (переписка Маркса и Энгельса, включая письма в их адрес), **IV отдел** (выписки, заметки и пометки на книгах).

Важнейшим итогом работы над проектом МЭГА стало завершение в 2012 г. публикации всего экономического наследия Маркса во втором отделе МЭГА. На протяжении 37 лет (1975–2012 гг.) издано 15 томов, или 23 книги с текстами всех относящихся к «Капиталу» экономических рукописей Маркса и Энгельса и 17 книг научно-справочного аппарата, всего 40 книг. В подготовке этих томов приняли участие три поколения работников МЭГА, в общей сложности более 50 человек из Германии, России (8 человек), а в последние 15 лет и Японии. Практика работы над МЭГА показывает, что работа такого масштаба может быть плодотворной только на основе широкого международного сотрудничества.

Во втором отделе полностью на языке оригинала опубликованы три черновых варианта «Капитала» — экономические рукописи 1857–1858 гг. («Грундриссе»), 1861–1863 гг. и 1863–1865 гг., включающие черновые тексты всех трех книг «Капитала» Маркса, а также почти 90 рукописей, набросков, заметок, подготовительных материалов Маркса и Энгельса различного рода, связанных с работой над «Капиталом» и подготовкой к печати различных изданий 1-го тома, а также 2-го, 3-го и частично 4-го томов. Изданы отдельно тексты четырех немецких изданий, первого французского и первого английского изданий первого тома «Капитала», давно ставших библиографической редкостью. Эти шесть авторизованных изданий первого тома полностью документируют историю совершенствования текста этого произведения.

Хотелось бы особо отметить, что полная публикация всех черновых рукописей Маркса, относящихся ко второй и третьей книгам «Капитала», а также рукописей Энгельса, связанных с подготовкой к печати 2-го и 3-го томов, была осуществлена в последние 20 лет. Большинство материалов стали первой публикацией или первой публикацией на языке оригинала. Таким образом, читателю впервые стал доступным весь массив текстов, которые дают исчерпывающую картину работы Маркса над «Капиталом» в период 1857–1881 гг., а также освещают работу Энгельса по подготовке к изданию второго и третьего томов.

Основной вывод, который сегодня делается в отношении экономической теории Маркса, как она представляется прежде всего в результате публикации всех черновых рукописей, относящихся ко второй и третьей книгам «Капитала», не законченным автором,— это понимание экономической теории Маркса как открытой, незавершенной системы. Работа Маркса над «Капиталом» продолжалась вплоть до конца его жизни; последняя рукопись, относящаяся к проблематике II тома, датируется весной 1881 г. В последнее десятилетие жизни Маркс также интенсивно занимался изучением естествознания (математикой, химией, геологией), анализом различных аспектов экономического развития различных стран, в том числе США и России, что должно было отразиться в будущих томах «Капитала», если бы Маркс смог завершить их сам. Но поскольку этого не произошло, это обстоятельство, с одной стороны, открывает простор для разного рода предположений о возможных направлениях развития экономической теории Маркса, а с другой стороны, ставит под вопрос тексты 2-го и 3-го томов, подготовленных, как известно, к печати Энгельсом.

Аналогичная проблема поднимается сегодня и в отношении текста I тома, известного отечественному читателю по 4-му изданию в редакции Энгельса. Первым эту проблему поставил К. Каутский, опубликовав в 1914 г. так называемое «народное издание» «Капитала» на основе текста второго прижизненного издания I тома с использованием авторизованного французского издания 1872–1875 гг. [1]. В настоящее время в Германии ведется работа по подготовке научного издания I тома «Капитала», в основу текста которого также положено второе издание 1872 г. с воспроизведением в виде специальных указателей соответствующих фрагментов французского издания и дошедших до нас в разном виде корректур Маркса к тексту I тома с целью показать, в каком направлении сам Маркс мог бы усовершенствовать текст I тома в третьем издании, работу над которым он не успел завершить (Об подготовке этого издания см.: [2, S. 101–158]; [3, S. 191–197]). Естественно, подобного рода работа может быть осуществлена только на материалах томов второго отдела МЭГА.

Вопрос об оценке роли Энгельса как издателя 2-го и 3-го томов являлся одним из наиболее обсуждаемых на протяжении последних 20 лет именно в контексте издания МЭГА. Уникальным свидетельством процесса подготовки к изданию второго тома «Капитала» является впервые опубликованная в томе МЭГА II/12 [4, S. 1–483] (краткую информацию об этом томе см.: [5, с. 51–52]), подготовленном интернациональным коллективом ученых Японии, Германии и России под руководством профессора Университета Тохоку г. Сендай И. Омура, так называемая редакционная рукопись второго тома, созданная Энгельсом на основе сохранившихся восьми рукописей и разрозненных черновых фрагментов второй книги «Капитала» менее чем за год — с конца мая 1884 до начала 1885 г.

Читатели 2-го тома «Капитала» знакомы с характеристикой рукописей Маркса второй книги, данной Энгельсом в предисловии к вышедшему в 1885 г. первому изданию второго тома. Многочисленность, как правило, не датированных рукописей, фрагментов и заметок, содержащих в отдельных случаях разработку одних и тех же проблем, их сугубо черновой характер, выражающийся, например, в том, что местами количество зачеркнутых в процессе написания текста фрагментов превалирует над относительно законченными формулировками, а целый ряд разделов будущей книги представлен в виде едва обработанного фактического материала, где многие идеи лишь обозначены в виде отдельных фраз, отражающих развитие мысли,— все это делало задачу, которую Энгельс поставил перед собой как редактором — подготовить к печати книгу «Капитала», которая представляла бы собой, с одной стороны, связное и по возможности законченное произведение, а с другой стороны, не утратила бы авторский характер,— делом исключительной сложности.

Ученые Японии провели филигранный сравнительный анализ текста редакционной рукописи Энгельса со всеми черновыми рукописями Маркса, относящимися ко второй книге «Капитала» (в общей сложности 14 рукописей и фрагментов). Результаты этой уникальной работы, проведенной с использованием новейших информационных технологий, нашли отражение в целом ряде специальных указателей. Они дают возможность, во-первых, детально проследить разработку Энгельсом структуры второго тома, во-вторых, существенно уточнить, какие именно рукописи Маркса Энгельс использовал для создания текста второго тома, наконец, в третьих, оценить содержательные отклонения в тексте редакционной рукописи Энгельса от соответствующих рукописей Маркса и таким образом оценить характер вмешательств Энгельса в тексты Маркса и его редакционной работы в целом. Такого рода скрупулезный анализ текста второго тома «Капитала» был осуществлен впервые. В результате этой огромной по объему работы подготовителями тома был сделан вывод о том, что большинство внесенных Энгельсом изменений было оправдано и обусловлено незавершенностью не только процесса изложения, но и исследования в черновых вариантах второй книги у Маркса. Однако в некоторых случаях редакционная работа Энгельса имела своим результатом искажение позиции Маркса.

Данная оценка Энгельса как издателя Марксовых рукописей имеет широкое распространение в Японии, ее разделяют и некоторые исследователи в Германии. Однако с такой позицией согласны далеко не все участники проекта МЭГА. Альтернативной оценки придерживался, в частности, официальный рецензент данного тома (без оценки независимой научной экспертизы ни один из томов МЭГА не выходит из печати) профессор Амстердамского университета М. Кретке. В своем докладе на конференции «Историко-критическое издание „Капитала“ К. Маркса и его значение сегодня», состоявшейся в Токио 26 ноября 2005 г., он показал, что имеющие место текстуальные расхождения с рукописями Маркса текста второго тома «Капитала» в редакции Энгельса ни по одному пункту не дают основания для вывода о наличии существенных содержательных расхождений между Марксом и Энгельсом. Тем не менее, постановка вопроса в критическом ключе в определенной степени ставит под вопрос второй и третий тома «Капитала».

Для изучения данной проблемы принципиальное значение имела публикация в издании МЭГА всей совокупности рукописей Маркса, относящейся ко второй книге (второму тому, по Энгельсу) «Капитала». В 2008 г. в томе II/11 МЭГА были опубликованы десять рукописей Маркса за период 1868–1881 гг., связанных с работой над второй книгой. Помимо впервые полностью и на языке оригинала опубликованного самого полного второго варианта рукописи второй книги (так называемая «Рукопись II») изданы девять других рукописей различного объема, в том числе рукописи V, VI, VII и VIII, а также несколько фрагментов первого отдела первой главы второй книги «Капитала». Остальные рукописи второй книги (в том числе так называемые рукописи III и IV) и семь рукописей, относящиеся к третьей книге (третьему тому) «Капитала», наряду с другими текстами, тематически связанными с обеими книгами, были опубликованы в последнем, завершающем томе второго отдела II/4.3 МЭГА, вышедшем в сентябре 2012 г.

Русскоязычный читатель имел возможность для изучения наиболее важных экономических рукописей Маркса до их издания в МЭГА. Например, так называемые рукопись I, датируемая 1865 г., а также первая и третья главы рукописи II, написанной Марксом в 1868–1870 гг., были опубликованы во втором издании Сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса в 1974 и 1981 гг. (см.: [6, с. 3–302]). Рукопись I второй книги была опубликована на языке оригинала в томе II/4.1 МЭГА в 1988 г. [7, S. 137–381], т. е. спустя 14 лет после публикации на русском языке, а рукопись II полностью на языке оригинала только в 2008 г. [8, S. 1–522] (о содержании этого тома см.: [9, с. 51–53]).

Научное значение опубликованных в МЭГА текстов второй книги «Капитала» вытекает из того, что они показывают процесс формирования одного из важнейших разделов экономической теории Маркса — теории воспроизводства, являющегося по сей день одной из ключевых теоретических проблем экономики капитализма. В опубликованной в томе II/11 МЭГА «Рукописи II», которая, по словам Энгельса, представляла собой «единственную до некоторой степени законченную обработку книги II» [10, с. 7], Маркс, продолжая физиократическую традицию и развивая собственные подходы к данной проблеме, обозначенные в более ранних черновых рукописях «Капитала», попытался впервые рассмотреть условия и закономерности воспроизводства в определенной, схематичной форме, выражающей народнохозяйственные связи и отражающей потоки капитала в натуральном и стоимостном выражении, т. е. обмен денежных, товарных и людских ресурсов. Именно в этой рукописи впервые появляются знаменитые схемы воспроизводства Маркса (стр. 146 рукописи II. См.: [11, с. 143]; [12, S. 382]), значение которых для развития экономической науки не оспаривается сегодня даже противниками Маркса. В процессе работы над рукописью II сложилась в целом структура второй книги. Определенный интерес представляют содержащиеся в рукописи экскурсы Маркса в историю товарного обращения, характеристики отдельных черт экономического развития и внешнеторговых связей Великобритании, США, Швейцарии, Испании, Португалии, Греции, Китая, а также России [11, с. 77–92].

Рукопись воссоздает картину обращения капитала как единства производства и обращения, раскрывает необходимые условия воспроизводства всего общественного капитала. Эти условия неразрывно связаны с рынком, со всеми его превратностями, часто непредсказуемыми и даже непостижимыми для отдельного капиталиста-предпринимателя. Маркс показывает, что даже если владелец товара полностью контролирует сферу производства и «знает практически тайну прибавочной стоимости», он далеко не всегда может предвидеть судьбу произведенного товара в сфере обращения, подверженной массе неподвластных его контролю факторов. В процессе анализа функционально определенных форм капитала — денежного, производительного и товарного капитала — Маркс показывает значение сферы обращения в процессе кругооборота капитала и процессе воспроизводства в целом. При этом речь идет ни в коей мере не о простой определенности форм или категорий в рамках чисто теоретического анализа, а об исследовании Марксом скрытых за этими формами реальных экономических отношений капитализма.

Анализируя процесс обращения как неотъемлемую часть реального процесса воспроизводства всего общественного капитала, Маркс выявляет противоречия, органически присущие капиталистическому способу производства, справиться с которыми в рамках капитализма не представляется возможным. К числу таких имманентных проблем относится проблема кризисов перепроизводства. На стр. 118 рукописи II Маркс говорит о неразрешимом при капитализме противоречии между стремлением капитала к безудержному развитию в стремлении получить максимальную выгоду и все большей ограниченностью платежеспособного спроса большинства населения: «Рабочие, как покупатели товаров, важны для рынка»,— пишет Маркс. Но «для продавцов своего товара — рабочей силы — [имеет место — Л.B.] тенденция ограничивать заработную плату минимумом. Дальнейшее противоречие: периоды, когда капиталистическое производство напрягает все свои силы для производства на рынок, оказываются периодами перепроизводства: так как производственные возможности должны использоваться настолько, чтобы можно было не только произвести, но и реализовать прибавочную стоимость; однако реализация (продажа) товарного капитала, а, следовательно, и прибавочной стоимости, ограничена, стеснена не потребительскими потребностями общества вообще, а потребительскими потребностями того общества, в котором значительное большинство всегда бедно и должно оставаться бедным» [13, S. 308][^1].

[^1]: Энгельс приводит это замечание Маркса, высказанное как бы между делом в процессе рассмотрения особенностей оборота переменного капитала, в слегка отредактированной форме в соответствующем месте главы XVI второго тома. См.: [10, с. 356, подстрочное примечание 32].

Хотелось бы отметить, что оценка научного потенциала рукописей Маркса зависит и от знания современной экономической теории. Например, наш японский коллега К. Мори показал, что в рукописи II Маркс фактически рассматривает шести-секторную экономическую модель, что позволяет провести параллель между анализом Маркса и экономическими моделями воспроизводства, разрабатывавшимися в 1930-е гг. японским экономистом К. Шибатой, а еще ранее российским ученым Г. А. Харазовым [14, S. 118–141], интерес к работам которого был пробужден публикациями его текстов на английском языке в 1988 и 1998 гг. (см.: [15]; [16, p. 96–100])[^2].

[^2]: Первое содержательное исследование творчества Харазова в истории российской экономической мысли см.: [17, с. 133–149].

Многообразие нового, малоизвестного или вообще незнакомого читателю материала, представленного в томах второго отдела МЭГА, новизна многих интерпретаций, богатейший научный аппарат каждого тома позволяют надеяться на то, что эти тома будут постепенно осваиваться читателем. Оценка научной значимости опубликованных материалов сегодня возможна только совместными усилиями ученых многих стран.

Часто задается вопрос о доступности издания МЭГА для русскоязычного читателя и возможности его перевода на русский язык. Перевод томов МЭГА на национальные языки никогда не предусматривался в силу специфики этого издания, целью которого является публикация всех текстов на языке оригинала. Предполагалось, однако, что издание МЭГА послужит основой для третьего русского издания. Сегодня эта идея реализуется в Китае, где в настоящее время на основе МЭГА выпускается второе китайское издание сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса.

Проблемой остается и доступность томов МЭГА в России. Полный комплект томов МЭГА имеется сегодня только в группе МЭГА в РГАСПИ. Это связано с тем, что главные библиотеки России перестали получать тома МЭГА после 1991 г. Приобретение томов возможно путем заказа в берлинском офисе издательства «De Gruyter Akademie Forschung» (www.degruyter.com). Хотелось бы надеяться, что включение с 1 апреля 2014 г. бывшей библиотеки ИМЛ в состав Государственной публичной исторической библиотеки в качестве Центра социально-политической истории позволит пополнить фонды томами МЭГА, а также новейшей литературой по марксоведению, выходящей за рубежом.

Информацию о работе над проектом МЭГА можно получить на сайте РГАСПИ, где сообщается о содержании проекта, его издательских принципах, истории проекта, новых томах МЭГА и т. д. Подробные данные о содержании томов второго отдела МЭГА приводятся в предисловиях к первому, второму и третьему томам «Капитала» в новом издании «Капитала», вышедшем в издательстве ЭКСМО в 2011 г. [18] (данное издание неоднократно перепечатывалось в последующие годы). Насколько возможно, в данном издании были учтены материалы научного аппарата соответствующих томов второго отдела МЭГА.

## Литература

1. Marx K. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Volksausgabe. Hrsg. von Karl Kautsky. Bd. I. Stuttgart, 1914.

2. Kuczynski T. Welche Eintr¨age in Marx’ Handexemplaren von Kapital Bd. I dienten der Vorbereitung einer dritten deutschen Auflage? // Marx—Engels Jahrbuch 2010. Hrsg. von der Internationalen Marx— Engels-Stiftung Amsterdam. Berlin, 2011.

3. Kuczynski T. Die Edition der MEGA als Grundlage und Ausgangspunkt für eine Textausgabe von Kapital Band I // Marx—Engels Jahrbuch 2012/2013. Hrsg. von der Internationalen Marx—Engels-Stiftung Amsterdam. Berlin, 2013.

4. Marx K. Das Kapital. Kritik der politischen ¨ Okonomie. Zweites Buch. Redaktionsmanuskript von Friedrich Engels. MEGA 2 Bd. II/12. Hrsg. von der Internationalen Marx—Engels-Stiftung Amsterdam. Berlin: Akademie Verlag, 2005.

5. Васина Л. Л. Новые тома МЭГА: Опубликована неизданная рукопись Энгельса подготовительного текста второго тома «Капитала» (к выходу в свет 12-го тома второго отдела и 11-го тома третьего отдела МЭГА) // Марксизм и современность. Киев, 2005. № 3–4 (33–34).

6. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 49. С. 234–498; Т. 50.

7. Marx K. Das Kapital (¨ Okonomisches Manuskript 1863–1865). Zweites Buch (Manuskript I) // MEGA Bd. II/4.1. Berlin: Dietz Verlag, 1988.

8. Marx K. Das Kapital (¨ Okonomisches Manuskript 1868–1870). Zweites Buch (Manuskript II) // Karl Marx / Friedrich Engels: Gesamtausgabe (MEGA). Herausgegeben von der Internationalen Marx— Engels-Stiftung Amsterdam. Zweite Abteilung: «Das Kapital» und Vorarbeiten. Band 11: Karl Marx: Manuskripte zum zweiten Buch des «Kapitals». 1868 bis 1881. Berlin: Akademie-Verlag, 2008.

9. Васина Л. Л. Опубликованы основные рукописи второй книги «Капитала» 1868–1881 гг. (к выходу в свет 11-го тома второго отдела МЭГА) // Марксизм и современность. Киев, 2008. № 1–2 (43–44).

10. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 24.

11. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 50.

12. MEGA 2 Bd. II/11.

13. MEGA. Bd. II/11.

14. Mori K. Eine dogmenhistorische Dualit¨at in der Reproduktions- und Preistheorie: Georg von Charasoff und Kej Shibata // Marx—Engels Jahrbuch 2006 / Hrsg. von der Internationalen Marx—Engels-Stiftung Amsterdam. Berlin, 2007.

15. Duffner H., Huth T. George Charasoff’s Theorie of Value, Capital and Prices of Production. University of Bremen (Mimeo), 1988.

16. Egidi M. Charasoff, Georg von // The Elgar Companion to Classical economics / Kurz H., Salvadori N. (eds.) Aldershot, 1998.

17. Клюкин П. Творческое наследие Г. А. Харазова в контексте развития экономической теории воспроизводства // Вопросы экономики. 2008. № 2.

18. Маркс K. Капитал. Критика политической экономии. Т. I / Введ. О. И. Ананьина; предисл. Л. Л. Васиной, В. С. Афанасьева. Т. II / Предисл. Л. Л. Васиной, В. С. Афанасьева; послесл. В. И. Маевского. Т. III / Предисл. Л. Л. Васиной; послесл. П. Н. Клюкина, К. В. Сорвина. М.: Эксмо, 2011.