# Первые марксисты России

Рекомендательный указатель литературы

Под редакцией д-ра ист. наук Ю. 3. Полевого

Издательство «Книга»
Москва 1973

Составитель-редактор: И. А. Чемерисский

Составители:

* Н. И. Бекетова
* А. Ф. Лисман
* В. С. Шишкина
* Г. И. Яковлева

## К читателю

Рекомендательный указатель литературы «Первые марксисты России (1883—1898 гг.)» является очередным выпуском серии «Страницы биографий», подготавливаемой Государственной публичной исторической библиотекой РСФСР. По своей тематике он непосредственно примыкает к трем ранее вышедшим выпускам, посвященным деятелям революционного движения в России [^1].

[^1]: Галин Г А. Первенцы свободы. (Радищев. Декабристы). М, 1971; Галин Г. А., Эймонтова Р. Г. Революционные демократы России середины XIX века. Науч. ред. проф. С. С. Дмитриев. М, 1972; Стуков Ю. И. Революционные народники и первые рабочие-революционеры России середины 60—80-х гг. XIX в. Под ред. д-ра ист. наук Б. С. Итенберга. М., 1972.

Указатель посвящен первым марксистам России периода 1883—1898 гг. — от образования группы «Освобождение труда» до I съезда РСДРП. В эти годы в освободительном движении России возникает марксистское направление, научный социализм соединяется с рабочим движением, начинается ленинский этап в развитии марксизма, провозглашается создание Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП).

В. И. Ленин придавал большое значение ознакомлению трудящихся, особенно молодежи, с жизнью и борьбой выдающихся пролетарских революционеров. Написанные им биографические очерки и некрологи К. Маркса, Ф. Энгельса, Н. Е. Федосеева, И. В. Бабушкина, Н. Э. Баумана и др. навсегда останутся классическими образцами биографической литературы. Знакомство с жизнью и деятельностью основателей марксистской партии в России способствует воспитанию советских людей в духе марксистско-ленинского мировоззрения и революционных традиций.

Указатель предназначен для лиц, занимающихся самообразованием (в первую очередь для молодежи), изучающих историю КПСС, а также для всех, кто инте[# 3]ресуется развитием революционного движения и общественной мысли в СССР. В нем представлены произведения В. И. Ленина, документы КПСС, биографическая, мемуарная, научно-популярная, художественная литература, альбомы наглядных пособий, основные сочинения первых пропагандистов марксизма в России. Круг персоналий определяется не только их историческим значением, но и наличием литературы, преимущественно книжной, изданной за последние 10—15 лет.

Указатель открывается кратким введением, дающим представление о распространении марксизма в России и зарождении РСДРП.

Материалы об отдельных революционерах сгруппированы по кружкам и организациям в хронологии их возникновения. Внутри каждого раздела после краткой исторической справки указывается литература о руководителе кружка, затем — о других участниках в алфавите фамилий. Среди литературы о каждом революционере на первое место ставится обычно книга биографического жанра или воспоминания. Аннотация на основную книгу включает, помимо ее характеристики, биографические сведения о данном революционере, преимущественно за 1883—1898 гг.

В конце пособия дана общая литература — несколько биографических сборников, а также книг по истории возникновения РСДРП.

Приложен указатель персоналий.

[# 4]

## Введение

Коммунистическая партия Советского Союза выросла из первых небольших марксистских кружков, действовавших в рабочем движении России с 80-х гг. XIX в.

В связи с развитием капитализма и появлением промышленного пролетариата в царской России во второй половине XIX в. все сильнее разгоралась революционная борьба. Карл Маркс и Фридрих Энгельс, великие учители пролетариата, творцы научного коммунизма, были глубоко убеждены в мировом значении русской революции, поддерживали связь с русскими революционерами. С трудами Маркса и Энгельса передовые русские люди начали знакомиться с середины XIX в. На почве российского рабочего движения, в результате кризиса народничества и под влиянием успехов западноевропейского пролетариата возникли марксистские организации в России. Первой из них была созданная Г. В. Плехановым в 1883 г. за границей группа «Освобождение труда».

В связи с образованием в России марксистской группы Фридрих Энгельс писал Вере Засулич 23 апреля 1885 г.: «...я горжусь тем, что среди русской молодежи существует партия, которая искренне и без оговорок приняла великие экономические и исторические теории Маркса и решительно порвала со всеми анархистскими и несколько славянофильскими традициями своих предшественников. И сам Маркс был бы также горд этим, если бы прожил немного дольше. Это прогресс, который будет иметь огромное значение для развития революционного движения в России» (Маркс К., Энгельс Ф. Соч., изд. 2-е. Т. 36, с. 260).

Наряду с заграничной группой «Освобождение труда» появились марксистские кружки и в самой России. В Петербурге последовательно возникли группы Д. Благоева, П. В. Точисского, М. И. Бруснева, кружки П. А. Красикова, студентов Технологического института. В Москве возникает марксистский кружок В. К. Курнатов[# 5]ского, в Казани — Н. Е. Федосеева, на Украине — Ю. Д. Мельникова, в Самаре — кружок, в котором вел пропагандистскую работу В. И. Ленин.

В 1883—1894 гг. русская социал-демократия переживала, по выражению В. И. Ленина, процесс утробного развития (т. 6, с. 180)[^2]. По всей стране насчитывалось немногим более десятка небольших марксистских кружков и групп, занимавшихся пропагандой среди передовых рабочих и интеллигенции. В революционных кружках шли горячие споры между марксистами и народниками. До середины 90-х гг. марксизм в России оставался идейным течением, не связанным с рабочим движением. Но деятельность первых марксистских организаций и развитие борьбы пролетариата подготовили условия для соединения научного социализма с массовым рабочим движением, для возникновения марксистской партии в России. Задача создания такой партии была решена Лениным.

[^2]: Все произведения В. И. Ленина и ссылки на них даны по Полному собранию сочинений (5-е изд.).

С 1895 г., как указывал впоследствии В. И. Ленин, начинается пролетарский период революционного движения в России, пришедший на смену двум предшествующим — дворянскому и разночинскому или буржуазно-демократическому (т. 25, с. 93). В середине 90-х гг. возникает массовое рабочее движение, связанное с социал-демократией. Накануне подъема рабочего движения, осенью 1893 г., в Петербург из Самары для участия в революционной борьбе переехал В. И. Ленин. Уже первые его выступления в петербургских кружках показали, что в революционном движении появился выдающийся деятель, глубокий теоретик, блестящий пропагандист и организатор, несгибаемый революционер с неиссякаемой энергией и железной волей, горячо верящий в победу рабочего дела. Вскоре он стал общепризнанным лидером петербургских марксистов. Под руководством В. И. Ленина был совершен переход от пропаганды в небольших кружках передовых рабочих к агитации в широких массах рабочего класса, сочетающей экономические требования с политическими.

В. И. Ленин создает в Петербурге в 1895 г. «Союз борьбы за освобождение рабочего класса», который первым в России соединил социализм с рабочим движением, связывая борьбу за экономические требования [# 6] с политической борьбой против царизма и капиталистической эксплуатации. Этот «Союз» явился зачатком марксистской партии в России. По его образцу стали создаваться социал-демократические организации в Москве, Иваново-Вознесенске, Киеве, Екатеринославе, Тбилиси и других городах. Развивалось социал-демократическое движение в Польше и Прибалтике. Период 1894—1898 гг. В. И. Ленин назвал периодом детства и отрочества русской социал-демократии. Число ее сторонников бурно росло, ее влияние на рабочие массы и все трудовое население страны становилось все ощутимее.

Марксизм в России развивался и креп в ожесточенной идейной борьбе, с народничеством, которое в 90-х гг. из революционного превратилось в либеральное, отказалось от борьбы против царизма. Стремясь задержать быстрый рост влияния марксизма в революционном движении, народники развернули поход против него. Задача окончательного идейного разгрома народничества выпала на долю В. И. Ленина. В 1890-х гг. русские марксисты впервые столкнулись также с замаскированными врагами, «легальными марксистами», которые пытались подчинить рабочее движение либеральной буржуазии, выхолащивали революционное содержание марксизма. Борьба Ленина против них имела международное значение, являясь образцом непримиримости к искажениям марксистской теории.

Внутри самих социал-демократических организаций появилось оппортунистическое течение «экономистов», опиравшееся на идеи «легальных марксистов» в России и реформистов на Западе. Они предлагали рабочим ограничиться экономической борьбой, предоставив политическую борьбу либеральной буржуазии. В. И. Ленин и его сторонники повели энергичную борьбу против этих первых проявлений оппортунизма. Гениальные теоретические труды В. И. Ленина сыграли выдающуюся роль в развитии марксизма и борьбе с его противниками, в идейно-политическом воспитании марксистских кадров.

Рабочее движение России становилось важным фактором борьбы международного пролетариата. В 1896 г. на Лондонском конгрессе II Интернационала впервые была представлена российская социал-демократия; конгресс приветствовал русских рабочих и пожелал им мужества и бодрости в борьбе против тирании.

[# 7]

Первый съезд социал-демократических организаций России состоялся в Минске 1—3 марта 1898 г. Он принял решение об образовании Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). Как отмечал впоследствии В. И. Ленин, названием «российская» партия подчеркивала, что она объединяет передовых рабочих всех народов России (т. 23, с. 320).

Несмотря на решения I съезда, фактически партия как единая централизованная организация в 1898 г. не была создана. Она не имела единой программы, устава, тактики, центрального руководства. В местных организациях усилились идейные шатания. Сказывалось отсутствие В. И. Ленина и его соратников, находившихся в ссылке. Задача преодоления этих трудностей была решена в начале XX в. ленинской газетой «Искра», которая повела борьбу против «экономистов», подготовила создание марксистской партии. II съезд РСДРП в 1903 г. положил начало существованию партии большевиков, партии социальной революции и диктатуры пролетариата.

В борьбе с преследованиями со стороны царской полиции, в идейных схватках с народниками, «легальными марксистами» и оппортунистами закалялись первые российские марксисты. Учение научного социализма освещало им путь борьбы за свободу народа, за счастье человечества. Свои убеждения и знания они несли в рабочие массы. Многие революционеры погибли в борьбе, не дожив до победы пролетариата. Но на место павших приходили новые бесстрашные бойцы из рядов передовых рабочих и революционной интеллигенции. Под руководством великого Ленина эти люди создали и укрепили могучую пролетарскую партию. Вооруженная теорией марксизма-ленинизма, Коммунистическая партия провела народы России сквозь пламя трех революций, привела советский народ к всемирно-исторической победе социализма.

[# 8]

## Группа «Освобождение труда»

25 сентября 1883 г. Г. В. Плеханов, В. И. Засулич, П. Б. Аксельрод, Л. Г. Дейч, В. Н. Игнатов, вынужденные эмигрировать из России, выступили в Женеве в русской заграничной печати с программным заявлением о своем разрыве с народничеством и о необходимости организации социал-демократической партии русского рабочего класса. Своими основными задачами они объявили распространение марксизма, критику народничества, разработку важнейших вопросов русской общественной жизни с точки зрения марксизма и интересов трудящихся России. Так возникла первая русская марксистская организация — группа «Освобождение труда».

Группа «Освобождение труда» существовала почти 20 лет, до II съезда РСДРП. За это время она нанесла серьезный идейный удар народничеству, многое сделала для защиты и пропаганды марксизма, творчески применяя его к анализу русской действительности. Члены группы перевели на русский язык, издали и тайно распространили в России «Манифест Коммунистической партии» и ряд других произведений Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Деятельность группы «Освобождение труда» расчищала путь для создания рабочей партии в России. Но группа не была практически связана с массовым рабочим движением. Ее историческое значение определено В. И. Лениным: «Группа „Освобождение труда“ лишь теоретически основала социал-демократию и сделала первый шаг навстречу рабочему движению» (т. 25, с. 132).

### Георгий Валентинович Плеханов (1856—1918)

**О 100-летии со дня рождения Г. В. Плеханова.** Постановление ЦК КПСС 16 окт. 1956 г. — В кн.: Справочник парт, работника. \[Вып. 1\] М., 1957, с. 365—366.

В постановлении ЦК КПСС показано историческое значение деятельности Г. В. Плеханова, основателя и [# 9] руководителя группы «Освобождение труда», талантливого теоретика и пропагандиста марксизма.

Чумаченко В. Г. **Г. В. Плеханов — выдающийся теоретик и пропагандист марксизма.** М., Учпедгиз, 1960. 107 с.

О жизни и деятельности первого русского марксиста, выдающегося деятеля русского и международного социал-демократического и рабочего движения рассказано на страницах этой книги. В 1876 г. двадцатилетний студент Георгий Плеханов выступил с яркой речью на площади Казанского собора в Петербурге перед участниками первой политической демонстрации в России с участием передовых рабочих. Георгий Валентинович Плеханов был одним из руководителей народнической организации «Земля и воля», основателем «Черного передела». Вынужденный в 1880 г. эмигрировать из России, он с небольшой группой «чернопередельцев» в течение трех лет упорно изучал марксизм и знакомился с западноевропейским рабочим движением, продумывая значение рабочих стачек в России и опыт своей собственной работы среди передовых русских пролетариев.

Перейдя в 1883 г. на позиции марксизма, Г. В. Плеханов быстро выдвинулся в число его самых талантливых теоретиков и пропагандистов. В 80-е — 90-е гг. Георгий Валентинович написал много книг и статей, в которых, как указывал В. И. Ленин, впервые излагались «систематически и со всеми практическими выводами идеи марксизма» (т. 25, с. 95). Плеханов подверг уничтожающей критике теорию и практику народничества, а также зарубежных и русских ревизионистов и анархистов, буржуазных философов и экономистов. «За 20 лет, 1883 — 1903, — писал В. И. Ленин, — он дал массу превосходных сочинений, особенно против оппортунистов, махистов, народников» (т. 25, с. 222). Все свои разносторонние знания и громадный политический опыт он отдал пропаганде марксизма, борьбе за то, чтобы сделать марксизм идеологической основой революционного движения русского пролетариата.

Г. В. Плеханов первый приступил к разработке теоретических проблем, связанных с подготовкой создания в России самостоятельной партии рабочего класса, опирающейся на теорию марксизма. Осенью 1883 г. им был написан первый проект программы группы, а в [# 10] 1885 г. — второй вариант — «Проект программы русских социал-демократов».

Широко известны слова, сказанные Г. В. Плехановым в 1889 г. в его блестящей речи на первом конгрессе II Интернационала: «Революционное движение в России может восторжествовать только как революционное движение рабочих» (Г. В. Плеханов. Избр. филос. произведения. Т. I, с. 419).

Наряду с правильными положениями в трудах Г. В. Плеханова содержались с самого начала неверные взгляды на рабочую партию, на место и роль буржуазии и крестьянства в революции. Эти ошибки и привели его после 1903 г. в лагерь оппортунизма. Он стал одним из лидеров меньшевизма. Г. В. Плеханов отрицательно отнесся к Октябрьской революции, но, однако, отказался выступать против рабочего класса, не стал на антисоветские позиции.

В. И. Ленин беспощадно критиковал теоретические и политические ошибки Плеханова, но всегда подчеркивал его великие заслуги как революционного марксиста: «...Уместным, мне кажется, — писал в 1921 г. Владимир Ильич, — заметить для молодых членов партии, что **нельзя** стать сознательным, **настоящим** коммунистом без того, чтобы **изучать** — именно изучать — все, написанное Плехановым по философии, ибо это лучшее во всей международной литературе марксизма» (т. 42, с. 290). Философские труды Плеханова он относил к обязательным учебникам коммунизма.

Чумаченко В. Г. **Страницы жизни и деятельности Г. В. Плеханова.** — «Вопр. истории», 1968, № 5, с. 131—145; № 6, с. 136—146; № 7, с. 125—134.

Документальные очерки подробно освещают жизненный путь Г. В. Плеханова от детства и юности до возвращения в Россию в 1917 г. — после 37 лет эмиграции. Большинство глав посвящены участию Плеханова в деятельности группы «Освобождение труда».

Из воспоминаний Р. М. Плехановой «Моя жизнь». — «Вопр. истории», 1970, № 11, с. 108—115; № 12, с. 107—117.

В воспоминаниях жены Г. В. Плеханова рассказано о революционной деятельности Георгия Валентиновича в 1876—1880 гг. В эти годы, будучи революционным народником, Г. В. Плеханов участвует в петербургских стачках, руководит рабочими кружками в Петербурге, [# 11] Ростове-на-Дону, Саратове, Киеве, Харькове, пишет листовки и воззвания.

---

Теоретические труды Г. В. Плеханова имели огромное значение для развития марксизма в России. Его работа «Социализм и политическая борьба», вышедшая осенью 1883 г., была первым произведением русских марксистов. Книга «Наши разногласия» (1885 г.) явилась первой попыткой дать марксистский анализ экономики России. Особо важное значение имела философская работа «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», вышедшая в 1895 г. На этой книге, указывал Ленин, «воспиталось целое поколение русских марксистов...» (т. 19, с. 313).

Марксистские труды Г. В. Плеханова по философии явились значительным вкладом в историю философии и общественной мысли. Г. В. Плеханову — выдающемуся теоретику и пропагандисту марксизма — посвящены книги:

Сидоров М. И. **Г. В. Плеханов — выдающийся пропагандист марксистской теории.** К 100-летию со дня рождения. (1856—1956). М., 1956. 52 с. (Акад, обществ, наук при ЦК КПСС).

Новчук М. Т. **Г. В. Плеханов и его труды по истории философии.** М., Соцэкгиз, 1960. 316 с.

Автор рассматривает значение историко-философских трудов Г. В. Плеханова в деле защиты, применения и конкретизации принципов марксизма. В 1972 г. за эту книгу члену-корреспонденту Академии наук СССР М. Т. Иовчуку была присуждена премия им. Г. В. Плеханова как за лучшую работу в области философии.

---

Важнейшие теоретические труды Г. В. Плеханова, написанные в 1883—1898 гг., собраны в книге:

Плеханов Г. В. **Избранные философские произведения.** В 5-ти т. Т. 1. М., Госполитиздат, 1956. 847 с. с ил.

Помещены: «Социализм и политическая борьба», «Наши разногласия», «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», два проекта программы группы «Освобождение труда» и другие сочинения.

[# 12]

### Вера Ивановна Засулич (1849—1919)

Хигерович Р. **Жизнь для других (Вера Засулич).**— В кн.: Женщины русской революции. М., 1968, с. 117 — 131.

Биография Веры Ивановны Засулич, которую В. И. Ленин относил к «виднейшим революционерам» своего времени, поистине героична. Она была членом народнических организаций «Земля и воля» и «Черный передел». 24 января 1878 г. Вера Засулич стреляла в петербургского градоначальника Ф. Ф. Трепова, приказавшего высечь политического заключенного. Суд присяжных оправдал Засулич, а имя ее, по выражению С. М. Степняка-Кравчинского, «...превратилось как бы в синоним героизма и самоотвержения». Вынужденная эмигрировать, В. И. Засулич с 1880 по 1905 г. живет за границей. Возможность близко познакомиться с опытом социалистического рабочего движения, изучение произведений К. Маркса и Ф. Энгельса помогли В. И. Засулич порвать с идеями народников. Она стала первой русской женщиной-марксисткой, ближайшим соратником Г. В. Плеханова по группе «Освобождение труда». Период до раскола партии на II съезде РСДРП в 1903 г., когда Засулич стояла на позициях революционного марксизма и занималась его распространением и пропагандой в России, — самый плодотворный и яркий в ее жизни. Она ведет активную литературно-публицистическую работу, сотрудничает в демократических и марксистских журналах, переписывается с Марксом и Энгельсом, переводит их сочинения на русский язык. С Энгельсом ее связывала длительная личная дружба. После образования ленинской «Искры» В. И. Засулич вместе с Г. В. Плехановым входит в редколлегию газеты. Однако долгие годы эмиграции, отрыв от практической революционной работы в России помешали В. И. Засулич принять ленинские идеи о революции. Она отрицательно отнеслась к Октябрьской революции. 10 мая 1919 г. газета «Правда» писала в связи с ее смертью: «За последние годы В. И. Засулич разошлась с пролетариатом. Но в ее прошлом пролетариат ценит великие заслуги. Имя ее он никогда не забудет».

[# 13]

Друг Засулич, видный народник и писатель С. М. Степняк-Кравчинский, посвятил ей очерк в своей книге «Подпольная Россия».

Степняк-Кравчинский С. М. **Вера Засулич.** — Соч. Т. 1. М., 1958, с. 430—436. — То же в кн.: Степняк-Кравчинский С. М. Избранное. М., 1972, с. 443—448.

---

В. И. Засулич была одним из первых литературных критиков-марксистов:

Засулич В. И. **Статьи о русской литературе.** М., Гослитиздат, 1960. 308 с. с портр. (Рус. критика).

Книга содержит статьи по истории русской литературы и общественной мысли. Среди них — работы о Д. И. Писареве, Н. А. Добролюбове, С. М. Степияке-Кравчинском. Политически острые, содержательные, яркие по изложению статьи Засулич в защиту революционно-демократического наследия 60-х гг. высоко ценил В. И. Ленин. На с. 3—40 помещена вводная статья Р. Ковнатор, содержащая биографию Засулич и характеристику ее литературно-критической деятельности.

---

Деятельность группы «Освобождение труда» освещена в книге: Жуйков Г. С. **Группа «Освобождение труда».** М., Соцэкгиз, 1962. 166 с.

## Партия русских социал-демократов (группа Благоева)

Зимой 1883—1884 г., почти одновременно с группой «Освобождение труда», в самой России образовалась первая социал-демократическая организация, известная в истории как группа Благоева, или «Партия русских социал-демократов». Инициаторами ее создания были революционные студенты Петербурга. Особенно заметную роль среди них играл Димитр Благоев — будущий основатель Болгарской коммунистической партии.

В 1884 г. группа выработала программу, в которой еще ощущалось влияние народничества, но преобладали социал-демократические идеи. Цель своей практической деятельности благоевцы видели в политическом воспитании городских рабочих, которое должно было [# 14] заложить основу для создания социалистической рабочей партии. Члены группы наладили связи с рабочими, создав до 15 кружков. В кружках изучались произведения Маркса, Энгельса, Плеханова. В 1885 г. благоевцы установили тесную связь с группой «Освобождение труда».

Большой заслугой группы Благоева является организация нелегальной типографии и издание в 1885 г. газеты «Рабочий» — первой социал-демократической рабочей газеты в России. В. И. Ленин впоследствии писал о газете, что она была «за 12 лет, с 1883 по 1895 г., едва ли не единственной попыткой создать с.-д. рабочую печать в России...» (т. 25, с. 95—96).

Деятельность группы протекала в трудных условиях. Революционеры неоднократно подвергались репрессиям. В марте 1887 г. в связи с делом группы А. И. Ульянова царское правительство окончательно расправилось с благоевцами. Но деятельность их не прошла бесследно. Группа положила начало систематической пропаганде марксизма среди рабочих Петербурга.

### Димитр Благоев (1856—1924)

Караев Г. Н. **Благоев в Петербурге.** Л., Лениздат, 1966. 64 с. с ил.

Основатель и вождь Болгарской рабочей социал-демократической партии, переименованной в 1919 г. в Болгарскую коммунистическую партию, Димитр Благоев является одним из пионеров социал-демократического движения в России. До приезда в Россию Д. Благоев участвовал в национально-освободительной борьбе своего народа. В годы русско-турецкой войны 1877— 1878 гг. он сражался рядом с русскими солдатами. Близкое знакомство с русскими оказало большое влияние на его судьбу. Димитр решил уехать в Россию, поступить в Петербургский университет. В книге рассказывается о петербургском периоде жизни и деятельности Д. Благоева, тех недолгих пяти годах, которые сыграли решающую роль во всей его последующей жизни.

В Петербурге Благоев устанавливает связь с революционными студентами, посещает нелегальные сходки. Изучение «Капитала» определило дальнейшее формирование его мировоззрения. Он становится сторонником [# 15] марксизма. Пропаганда идей марксизма сначала среди студенчества, а затем в рабочих кружках, создание одной из первых марксистских организаций — вот путь революционной борьбы Димитра Благоева во время его пребывания в Петербурге. В феврале 1885 г. он был арестован, а затем выслан за пределы России.

Заключительные страницы книги кратко знакомят с тем периодом жизни Благоева, когда он борется за распространение марксистских идей в Болгарии.

Христов X., Василев К. **Димитр Благоев.** (Биогр. очерк). Пер. с болг. М., Изд-во иностр, лит., 1958. 107 с.

Аренштейн А. И. **Дядо.** — В кн.: Ленинская гвардия планеты. Изд. 2-е. М., 1970, с. 25—38.

Беллетризованный очерк о Благоеве.

О своей революционной деятельности в России Д. Благоев рассказал на страницах воспоминаний:

Благоев Д. **Мои воспоминания.** (Отрывки из книги).— В кн.: Начало рабочего движения и распространение марксизма в России (1883—1894 гг.). Документы и материалы. М., 1960, с. 242—247. — То же с сокр. в кн.: Хрестоматия по истории СССР. 1861—1917. М., 1970, с. 198—201.

## Товарищество санкт-петербургских мастеровых (группа Точисского)

В 1885 г. в Петербурге независимо от группы Благоева возникла другая марксистская организация, принявшая позднее название «Товарищество санкт-петербургских мастеровых». Ее организатором был Павел Варфоломеевич Точисский. Заслугой «Товарищества» является установление крепких организационных связей с передовыми рабочими. Деятельное участие в работе группы принимали рабочие Е. А. Климанов (Афанасьев), В. А. Шелгунов, В. В. Буянов, И. И. Тимофеев. Всю свою энергию члены группы направляли на создание революционных кружков и пропаганду идей научного социализма на крупнейших предприятиях Петербурга: Александровском, Обуховском, Балтийском заводах, [# 16] заводах Охты, в Арсенале и других. «Товарищество» располагало библиотекой, ссудо-вспомогательной кассой и фондом помощи стачечникам и политическим ссыльным рабочим. В 1888 г. полиция разгромила «Товарищество». Избежавшие ареста рабочие вошли в новую социал-демократическую организацию — группу М. И. Бруснева.

### Павел Варфоломеевич Точисский (1864—1918)[^3]

[^3]: В «Истории КПСС» (т. 1. М., 1964) дата рождения П. Точисского — 1865 г.

Лисовский Н. К. **П. В. Точисский — один из организаторов первых марксистских кружков в России.** М., Госполитиздат, 1963. 64 с. с ил.

Павел Варфоломеевич Точисский принадлежит к тем пионерам марксизма в России 80-х гг., которые встретили Великую Октябрьскую социалистическую революцию в рядах большевистской партии. Его жизни и деятельности посвящена эта книга. В 1883 г., будучи учеником екатеринбургской гимназии, Точисский участвует в подпольной работе кружка учащихся. Общение с высланными в Екатеринбург народовольцами заронило в нем искру революционного настроения. Осенью 1884 г. Точисский уезжает в Петербург. Работая на заводе Берда, он одновременно учится в ремесленном училище. Знакомство Точисского с книгой Плеханова «Наши разногласия» способствует формированию его марксистского мировоззрения. На заводе и в училище он встречает единомышленников, ставших вскоре активными членами созданной им организации «Товарищество санкт-петербургских мастеровых». В связи с разгромом «Товарищества» в 1888 г. Точисский был арестован и заключен в тюрьму, а затем выслан на 2 года под надзор полиции в г. Екатеринослав. По окончании ссылки Павел Варфоломеевич ведет революционную работу во многих городах страны — Вологде и Житомире, Москве и Новороссийске, Симферополе и Омске, Златоусте и Белорецке. После победы Великой Октябрьской социалистической революции Точисский возглавил белорецкую большевистскую организацию, был председа[# 17]телем ревкома, военным комиссаром. В июле 1918 г. Павел Варфоломеевич погиб во время борьбы с контрреволюционным чехословацким мятежом.

Душенькин В. В. **К вопросу об обстоятельствах и времени гибели П. В. Точисского.** — «Вопр. истории КПСС», 1969, № 5, с. 106-109.

В статье военного историка В. Душенькина, написанной на основе изучения новых архивных документов и материалов, делается попытка уточнить обстоятельства и время гибели П. В. Точисского, которые до сих пор недостаточно выяснены.

### Василий Андреевич Шелгунов (1867—1939)

Розанов М. Д. **Василий Андреевич Шелгунов.** Л., Лениздат, 1966. 335 с. с ил.

О жизни и деятельности В. А. Шелгунова — ветерана российского рабочего движения, прошедшего вместе с партией большой путь от первых марксистских кружков до победы социализма в нашей стране, рассказывает эта книга.

Работая на петербургском заводе «Новое Адмиралтейство», Шелгунов сблизился с рабочим-революционером Егором Климановым, который стал снабжать его нелегальной литературой, а в 1887 г. ввел в группу Точисского. Упорно работая над собой, постоянно пополняя свое образование, Василий Андреевич стал одним из выдающихся пропагандистов и организаторов рабочих кружков. В 1888 г. по поручению группы он организовал рабочий кружок на заводе «Новое Адмиралтейство», самостоятельно проводил там политические занятия. После разгрома группы Точисского Шелгунов вошел в группу М. И. Бруснева. Участие в первых социал-демократических организациях, чтение марксистской литературы сделали Шелгунова опытным вожаком питерского пролетариата. Он был одним из первых рабочих, с которым познакомился Владимир Ильич, начиная свою революционную деятельность в Петербурге. «Вас. Андр. Шелгунова знаю и работал с ним вместе», — писал впоследствии В. И. Ленин (т. 46, с. 240). Общение с Лениным оказало огромное влияние на идейный рост и политическую закалку Василия Шелгунова: он стал
убежденным социал-демократом, активно участвовал в [# 18] организации и деятельности петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Автор прослеживает полный опасностей и тревог революционный путь передового рабочего. Пятнадцать арестов и ссылки подорвали его здоровье, и в тридцать восемь лет он потерял зрение. Но и слепой, Шелгунов в течение трех с половиной десятилетий, до конца своей жизни, активно боролся в рядах ленинской партии.

Книга Розанова написана на основе архивных документов, мемуаров и впечатлений от личных встреч и бесед с Шелгуновым, с которым автор был знаком последние семь лет его жизни.

Большой заслугой Василия Шелгунова является создание им в 1893 г. первого марксистского кружка на Обуховском заводе. По случайному совпадению все семь членов этого кружка оказались тезками — всех звали Василиями. Владимир Ильич так и называл группу Шелгунова — «кружок семи Василиев». Это выражение Ленина дало название повести о В. А. Шелгунове:

Фоменко Л. Н. **Один из семи.** Повесть. М., «Сов. Россия», 1968. 207 с. — То же в ки.: Фоменко Л. Н. **Высокий порог.** М., 1971, с. 5—210.

## Социал-демократическое сообщество
(группа Бруснева)

В 1889 г. в Петербурге возникла новая социал-демократическая организация, создателем которой был Михаил Иванович Бруснев. «Социал-демократическое сообщество» образовали марксистски настроенные студенты Петербурга, главным образом технологи. В него помимо М. И. Бруснева входили В. С. Голубев, братья Г. Б. и Л. Б. Красины, В. Ф. Цивиньский, Ч. И. Баньковский и др. Вскоре группа пополнилась за счет ветеранов рабочего движения, ранее принимавших участие в первых социал-демократических кружках. Среди них были: Е. А. Афанасьев (Климанов), В. А. Шелгунов, К. М. Норинский, И. И. Тимофеев, Н. Д. Богданов. Позднее к ним присоединились будущие активные чле[# 19]ны ленинского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» — Г. М. Кржижановский, В. В. Старков, А. Л. Малченко, Н. К. Крупская, С. И. Радченко.

Группа создала разветвленную сеть пропагандистских кружков (20) на крупнейших заводах и фабриках Петербурга. Впервые был создан кружок из женщин-работниц. Группа Бруснева явилась первой социал-демократической организацией в России, которая пыталась возглавить политические выступления рабочих. В 1891 г. по ее инициативе рабочие участвовали в похоронах писателя-демократа Н. В. Шелгунова, превратившихся в политическую демонстрацию пролетарского Петербурга. В том же году брусневцы провели первую маевку в России. Первые политические выступления российского пролетариата получили высокую оценку В. И. Ленина: «1891-ый год — участие петербургских рабочих в демонстрации на похоронах Шелгунова, политические речи на петербургской маевке. Перед нами социал-демократическая демонстрация передовиков-рабочих при отсутствии массового движения» (т. 9, с. 250). В 1892 г. группа была разгромлена полицией. Уцелевшее небольшое ядро сохранило связи с некоторыми рабочими кружками[^4].

[^4]: 1 Литература о деятельности Г. М. Кржижановского, Н. К. Крупской, Н. Г. Полетаева, В. В. Старкова представлена в разделе: «Петербургский „Союз борьбы за освобождение рабочего класса”», о деятельности В. А. Шелгунова — в разделе «Группа Точисского».

### Михаил Иванович Бруснев (1864—1937)[^5]

[^5]: В очерке дата рождения М. И. Бруснева — 1866 г. Нами взята дата по 3-му изд. БСЭ (М., 1971).

Коломиец А., Усиков Р. **На заре.** (Жизнь и борьба М. И. Бруснева). — «Кубань», 1967, янв., с. 100—104.

Краткий беллетризованный очерк кубанских краеведов А. Коломийца и Р. Усикова в живой, популярной форме освещает жизненный путь революционера. М. И. Бруснев — кубанец. Он родился в станице Сторожевой в семье казачьего офицера. В 1889 г., будучи студентом Петербургского технологического института, М. И. Бруснев создает «Социал-демократическое сообщество». По его словам, группа ставила «главною и основною целью выработать из участников... рабочих [# 20] кружков вполне развитых и сознательных социал-демократов...» В 1892 г. Бруснев был арестован. После четырехлетнего заключения в одиночке петербургских «Крестов» он высылается на десять лет в далекий Верхоянск. Находясь в ссылке, Михаил Иванович принимает активное участие в работах Русской Полярной Экспедиции. В честь больших заслуг Бруснева участники экспедиции увековечили его имя, назвав им каменистый остров в бухте Тикси. Вернувшись в 1904 г. из ссылки в Петербург, М. И. Бруснев вновь включился в революционную работу, но в 1909 г. из-за болезни был вынужден отойти от революционной деятельности. После победы Октября М. И. Бруснев находился на ответственных постах в советских торгпредствах, на хозяйственной работе в Ленинграде.

Об истории создания «Социал-демократического сообщества» М. И. Бруснев рассказал в своих воспоминаниях, впервые опубликованных в 1923 г. Познакомьтесь с отрывками из воспоминаний:

Бруснев М. И. **Из воспоминаний М. И. Бруснева о революционной пропаганде в рабочих кружках в Петербурге и Москве.** 1889—1892 гг. — В кв.: Начало рабочего движения и распространение марксизма в России (1883—1894 гг.). Документы и материалы. М., 1960, с. 262—271. — То же с сокр. в кн.: Хрестоматия по истории СССР. 1861—1917. М„ 1970, с. 201—205.

### Федор Афанасьевич Афанасьев (1859—1905)

Березов П. И. **На дальних подступах.** М., «Моск. рабочий», 1960. 244 с. с ил.

Книга знакомит с жизнью ветерана рабочего движения России Федора Афанасьевича Афанасьева. «Имя Федора Афанасьева принадлежит к числу тех имен, которые на вечные времена должен чтить рабочий класс России, — писал Л. Б. Красин. — ...Этот человек носил в себе неисчерпаемый запас энергии и страсти и весь был полон планов, вечно будил и толкал менее развитых рабочих, ...использовал каждое событие фабричной жизни, каждый номер газеты, чтобы указывать рабочим на их интересы и призывать их к объединению, к борьбе за отстаивание этих интересов».
В 12 лет Федор Афанасьев начинает трудовой путь на [# 21] Кренгольмской мануфактуре в Нарве. В 1887 г., приехав в Петербург, — включается в революционную борьбу пролетариата. В 1889 г. входит в группу Бруснева. Талантливый организатор, Афанасьев становится одним из руководителей революционных кружков Питера, участвует в подготовке и проведении первой маевки в Петербурге, на которой выступает с большой и яркой речью. В сентябре 1892 г., в связи с разгромом брусневской организации, Афанасьев был арестован. Пять лет продолжался тяжелый период тюрем и ссылки. Но и в этих условиях Федор Афанасьевич не прерывал связей с революционным подпольем. Большое место в книге уделено рассказу о деятельности Ф. Афанасьева в городе ткачей — Иваново-Вознесенске, куда он приехал в 1897 г. Созданные им рабочие кружки воспитали десятки стойких революционеров. Заключительные главы посвящены последнему периоду жизни Ф. Афанасьева — его участию в организации знаменитой всеобщей стачки иваново-вознесенских ткачей 1905 г., в создании Иваново-Вознесенского Совета рабочих депутатов — одного из первых Советов рабочих депутатов. В октябре 1905 г. Ф. А. Афанасьев был убит черносотенцами во время митинга на реке Талке.

### Леонид Борисович Красин (1870—1926)

Кремнев Б. Г. **Красин.** М., «Молодая гвардия», 1968. 256 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

Жизнь Леонида Борисовича Красина — одного из первых русских марксистов, ставшего впоследствии выдающимся деятелем Коммунистической партии и Советского государства,— яркий и исключительно богатый событиями, насыщенный борьбой и работой путь революционера, организатора, строителя. С удивительной судьбой Красина знакомит книга Кремнева, построенная на большом документальном материале.

Склонность к точным наукам, естествознанию побудила выпускника Тюменского реального училища Леонида Красина поступить в Петербургский технологический институт. В институте Леонид Борисович сближается с революционно настроенными студентами. С 1890 г. он деятельный член «Социал-демократического сообщества». 20-летний Красин — «Никитич» — пользовался [# 22] большой популярностью среди питерского пролетариата. Талантливый пропагандист, великолепный оратор, Красин самые сложные экономические и политические вопросы умел излагать в простой, доступной для членов рабочих кружков форме. Уже в те годы Красин проявил себя как умелый организатор. Он принимал участие в подготовке стачки в Петербургском порту, вместе с Брусневым редактировал и издавал рукописную рабочую газету. В 1891 г. Леонид Красин был исключен из института и выслан в Нижний Новгород за участие в демонстрации-похоронах писателя-демократа Н. В. Шелгунова. Принадлежность к группе Бруснева послужила причиной нового ареста революционера в 1892 г. Одиннадцать месяцев продержали Красина в московской Таганской тюрьме. Потом последовала ссылка в Иркутск, где он, по словам Феликса Кона, «стал первым сеятелем марксизма». В 1896 г. на страницах «Восточного обозрения», издававшегося в Иркутске, Л. Б. Красин выступил с обширной статьей «Судьбы капитализма в России», в которой вел ожесточенный спор с народничеством. Вернувшись из ссылки, Красин оканчивает в 1900 г. Харьковский технологический институт. Начинается новый период жизни и революционной деятельности Л. Б. Красина. Видный инженер-электротехник, вместе с Р. Э. Классовом разработавший и воплотивший в жизнь план электрификации нефтяных промыслов в Баку, заведующий Петербургской кабельной сетью... И наряду с этим активнейший боец партии, один из создателей искровской организации на Кавказе, член первого ленинского ЦК, организатор всей подпольной техники партии, ее казначей, руководитель боевой технической группы ЦК в годы первой русской революции. После победы Октября Л. Б. Красин — нарком торговли и промышленности, нарком внешней торговли, первый полпред Страны Советов в Англии и Франции.

Могилевский Б. Л. **Призвание инженера Красина.** (О Л. Б. Красине). М., Политиздат, 1970. 128 с. с ил. (Герои Советской Родины).

Научитель М. В. **Страницы жизни и борьбы.** \[Иркутск\], Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1972. 147 с. с ил.

В научно-популярной книге М. В. Научителя освещен наименее изученный период жизни Л. Б. Красина — период иркутской ссылки 1895—1897 гг., показана его роль в распространении марксистских идей в Сибири.

[# 23]

Л. Б. Красин был человеком сильного и ясного ума, твердой воли, неиссякаемой энергии. Личность Красина как бы оживает в воспоминаниях тех, кто жил и боролся рядом с ним:

Кржижановский Г. М. **Леонид Красин.** — В кн.: Кржижановский Г. М. Избранное. М., 1957, с. 522—531.

Луначарский А. В. **Памяти друга.** — В кн.: Луначарский А. В. Воспоминания и впечатления. М., 1968, с. 245—247.

Горький М: **Леонид Красин.** — В кн.: Горький М. Литературные портреты. М., 1967, с. 314—323.

«Художником нашего, земного дела» назвал Л. Б. Красина А. М. Горький, связанный с ним большой многолетней дружбой. «Он, — писал Алексей Максимович, — возбуждал в людях настолько глубокую симпатию, что иногда она принимала характер романтический. Я знаю, что по его слову люди благодарно и весело шли на самые рискованные предприятия. ...Все, кого я знал и кто знал Красина, говорили о нем, как о человеке почти легендарном».

Л. Б. Красину посвящен ряд художественных произведений:

Могилевский Б. Л., Прокофьев В.. А. **Три жизни Красина.** Биогр. повесть. М., «Сов. Россия», 1968. 336 с. с ил.

«Революционер. Инженер. Дипломат. Человек, проживший три жизни. Удивительных. Ярких» — такими словами начинают авторы предисловие к своей книге. Создавая биографическую повесть о Л. Б. Красине, Б. Могилевский и В. Прокофьев проделали большую исследовательскую работу, собрав и изучив интереснейшие архивные документы. В опубликованных источниках, и в первую очередь в сочинениях В. И. Ленина, авторы обнаружили богатейшие данные, рассказывающие о сотрудничестве Владимира Ильича с Красиным. В воспоминаниях старых большевиков они по крупицам собирали сведения о жизни и борьбе Леонида Борисовича. Идя по следам своего героя, один из авторов выезжал в Лондон, где Красин в 20-х гг. впервые представлял молодое Советское государство. Так накапливался материал, на основе которого была создана документально точная, живая и увлекательная повесть о Л. Б. Красине.

Аксенов В. П. **Любовь к электричеству.** М., Политиздат, 1971. 384 с. с ил. (Пламенные революционеры).

Книга знакомит с отдельными страницами биографии [# 24] Л. Б. Красина. Перед читателем проходят студенческие годы Леонида Борисовича, годы борьбы накануне и в период первой русской революции.

## Кружок П. А. Красикова

Помимо брусневской организации в Петербурге в 90-е гг. существовали и другие кружки социал-демократического направления. Среди студентов университета в 1891 —1892 гг. действовал кружок П. А. Красикова. Члены кружка занимались изучением марксистской литературы, пропагандой социал-демократических идей среди рабочих.

### Петр Ананьевич Красиков (1870—1939)

Гиндин А. М., Гиндин Г. М. **С Лениным в сердце.** Жизнь Петра Красикова. М., Политиздат, 1968. 263 с. с ил.

С яркой, полной революционного романтизма жизнью Петра Ананьевича Красикова — выдающегося деятеля большевистской партии знакомит эта книга.

Детство и юность его прошли в Красноярске, являвшемся в то время крупным пересыльным пунктом. Общение с политическими ссыльными, чтение прогрессивной литературы сыграли решающую роль в формировании мировоззрения Петра Красикова, вывели его на путь борьбы с самодержавием. «О том, что эта борьба не на живот, а на смерть должна вестись, — писал Красиков позднее, — и что я буду участвовать в этой борьбе всеми доступными мне силами и средствами, для меня лично уже не было ни малейшего сомнения. Это была аннибалова клятва, которую я и мои ближайшие друзья дали совершенно искренне и твердо...». Поступив в 1891 г. в Петербургский университет, Красиков входит в круг передового студенчества. Вместе с другими студентами он организует марксистский кружок, поставивший своей целью пропаганду в рабочей среде. В 1892 г. П. А. Красиков отправляется в Женеву, где устанавливает связь с Г. В. Плехановым и другими членами группы «Освобождение труда». Через год он снова едет в Швейцарию и возвращается в Петербург с большим ко[# 25]личеством нелегальной социал-демократической литературы.

В марте 1894 г. Красиков был арестован и заточен в Петропавловскую крепость, а в ноябре выслан в Красноярск. В книге рассказывается о деятельности Петра Ананьевича в ссылке, где он организует марксистский кружок из революционно настроенной молодежи. Многие страницы посвящены совместной работе П. А. Красикова с В. И. Лениным, с которым он впервые встретился в 1897 г. в Красноярске. Искровцем «твердой линии» называл Владимир Ильич П. А. Красикова. Роль П. А. Красикова в сплочении социал-демократических организаций вокруг «Искры», его участие во II съезде РСДРП подробно описаны в книге. Ряд глав освещают деятельность П. А. Красикова в годы Советской власти — его работу в Совнаркоме, в Верховном Суде СССР.

Деятельность первых марксистских организаций Петербурга освещена в литературе:

Овсянникова С. А. **Группа Благоева.** Из истории распространения марксизма в России. М., Соцэкгиз, 1959. 96 с. с ил.

Казакевич Р. А. **Социал-демократические организации Петербурга конца 80 — начала 90-х годов** (кружки П. В. Точисского и М. И. Бруснева). Л., Изд-во Ленингр. ун-та, 1960. 208 с.

Лапшина Р. Г., Жуйков Г. С. **Новое о деятельности групп Благоева, Точисского и Бруснева.** — «Вопр. истории КПСС», 1971, № 7, с. 72—80.

## Марксистские кружки 80-х годов в Казани

К концу 80-х гг. марксизм распространяется в ряде районов России. Одним из центров пропаганды марксизма было Поволжье. Большой вклад в становление русской социал-демократии внес один из пионеров марксизма в России

### Николай Евграфович Федосеев (1871—1898)

Его революционная деятельность началась в 80-х гг. прошлого века в Казани. Здесь он стал марксистом и [# 26] основал первые марксистские кружки. Участником одного из них был восемнадцатилетний Владимир Ульянов.

Ленин В. И. **Несколько слов о Н. Е. Федосееве.** — Т. 45, с. 324—325.

В воспоминаниях, впервые опубликованных в 1923 г., В. И. Ленин характеризует Федосеева как марксиста, оказавшего огромное влияние на распространение идей научного социализма в России. «...Для Поволжья и для некоторых местностей Центральной России,— писал Ленин,— роль, сыгранная Федосеевым, была в то время замечательно высока, и тогдашняя публика в своем повороте к марксизму несомненно испытала на себе в очень и очень больших размерах влияние этого необыкновенно талантливого и необыкновенно преданного своему делу революционера» (с. 325).

Муравьев В. Б. **Николай Евграфович Федосеев.** М., «Просвещение», 1969. 96 с. с ил.

Человек исключительных способностей, живой, энергичный, глубоко научно мысливший, Николай Евграфович Федосеев был настоящим подвижником революционной борьбы. В очерке, построенном на интересной документальной основе, воссозданы основные вехи его жизненного пути. В возрасте шестнадцати лет казанский гимназист Федосеев руководил кружком учащихся, где занимались самообразованием, знакомились с нелегальной литературой, вели жаркие политические споры. В 1888 г. он был исключен из 8-го класса гимназии «за политическую неблагонадежность, вредное направление мысли, чтение недозволенных книг». Вскоре Николай Евграфович становится организатором и руководителем всего социал-демократического подполья в Казани. В созданных им кружках изучаются работы Маркса, Энгельса, Плеханова, издания группы «Освобождение труда». Участники федосеевских кружков решительно отвергали программу народников, считая ее несостоятельной, особо выделяли вопрос о ведущей роли рабочего класса в революционном движении. В 1889 г. Н. Е. Федосеев был арестован, и вся его дальнейшая жизнь, за исключением восьми месяцев «свободы» под негласным надзором полиции во Владимире, прошла в царских тюрьмах и ссылках. Очень короткой была жизнь Н. Е. Федосеева. Но его роль в развитии социал-демократического движения в России была чрезвычайно ве[# 27]лика. Везде и всюду, в любых условиях он нес свет и правду, сплачивал, растил вокруг себя борцов за народное дело. Воспитанники его кружков, разбросанные по различным районам страны, неутомимо несли социалистическое сознание в ряды пролетариата, готовя его к решающим битвам.

Никифоров Г. П. **В. И. Ленин и Н. Е. Федосеев.** Ярославль, Верхне-Волж. кн. изд-во, 1969. 165 с.

В 1923 г. Истпартотдел ЦК РКП (б) опубликовал сборник воспоминаний о Н. Е. Федосееве. В редакционном предисловии к сборнику говорилось: «Он был ровесником Владимира Ильича, их миросозерцание складывалось в одни и те же годы; они были оба инициаторами нового революционного направления, с ранних молодых лет смело пошедшие по новому пути, импонируя людям более старшего возраста и увлекая за собою многих. Они оба вышли, так сказать, с утра одновременно на дорогу, оба скоро уже услышали друг о друге и перекликались, — менялись письмами и работами, — стремились встретиться...» Взаимоотношения В. И. Ленина и Н. Е. Федосеева рассматриваются в научно-популярной книге Г. П. Никифорова на широкой источниковедческой основе. Используя архивные документы, материалы прессы, свидетельства современников, сопоставляя и критически оценивая точки зрения, встречающиеся в литературе по данному вопросу, автор стремится наиболее полно раскрыть одну из интереснейших страниц в истории революционного движения России конца прошлого века.

Шеметов А. И. **Вальдшнепы над тюрьмой.** Повесть о Николае Федосееве. Изд. 2-е. М., Политиздат, 1972. 415 с. с ил. (Пламенные революционеры).

Документальная повесть ведет читателя по жизни Н. Е. Федосеева, знакомит с его трагической личной судьбой. Повествование развертывается в форме воспоминаний героя. В холодной камере, где маленький лоскуточек бледного света, лежащий на асфальте пола,— большая радость для революционера, перед мысленным взором Федосеева проходит его жизнь на протяжении последних десяти лет. ...Встречи с друзьями, счастливые дни, проведенные вместе с любимой девушкой, организация марксистских кружков в Казани, бескомпромиссные споры с народниками, а затем — тюремные одиночки в Казани и Петербурге, жизнь под негласным [# 28] надзором полиции во Владимире, ссылка в Сольвычегодск. Драматизм ситуаций, рассказ о безвременной гибели Н. Федосеева в Верхоленской ссылке не снижают оптимизма повести.

Н. Е. Федосеев был выдающимся марксистским теоретиком. Особое значение имели его труды по вопросам отмены крепостного права, а также знаменитые письма к Н. К. Михайловскому, в которых давался сокрушительный отпор нападкам либеральных народников на марксизм. Ознакомиться с общественно-политическими взглядами Н. Е. Федосеева поможет сборник:

Федосеев Н. Е. **Статьи и письма.** М., Госполитиздат, 1958. 356 с. с ил.

Сборник включает эпистолярное наследие Н. Е. Федосеева — его. письма к Н. К. Михайловскому, А. А. Андреевскому, Н. Л. Сергиевскому и др., показания и заявления Николая Евграфовича, привлеченного по делу о пропаганде марксизма среди орехово-зуевских рабочих, а также известную листовку «Программа действий рабочих», определявшую ближайшие и конечные цели пролетариата России.

## Марксистский кружок в Самаре
(А. П. Скляренко, И. X. Лалаянц и др.)

**Первые самарские ленинцы.** Очерки о членах марксистского кружка, созд. В. И. Лениным в Самаре. Куйбышев, Кн. изд-во, 1969. 192 с. с ил.

Сборник очерков о жизни и революционной деятельности первых учеников В. И. Ленина, самарских марксистов — А. П. Скляренко, И. X. Лалаянца, М. Т. Елизарова, А. И. Ульяновой-Елизаровой, М. И. Семенова (Блана) и др.[^6]

[^6]: Литературу о М. Т. Елизарове и А. И. Ульяновой-Елизаровой см. на с. 66—67, 71—72.

Создателем первых самарских революционных кружков был Алексей Павлович Скляренко (1869—1916)[^7]. Еще совсем юным гимназистом он организовал революционный кружок народнического направления, за что [# 29] подвергся тюремному заключению. Осенью 1889 г. Скляренко через М. Т. Елизарова познакомился с В. И. Лениным, который помог ему и другим самарским революционерам освободиться от народнических взглядов и встать под знамя марксизма. В 1892 г. в Самаре под руководством В. И. Ленина был создан первый марксистский кружок, в котором изучение марксизма было связано с подготовкой к активной революционной борьбе. Конспиративные собрания кружка проходили на квартире Скляренко, а иногда — под видом прогулок на лодке по Волге и р. Самаре. Руководил занятиями В. И. Ленин, а после его отъезда в 1893 г. в Петербург — А. П. Скляренко. В марте 1894 г. кружковцы были арестованы. В тюрьме Скляренко был бодр, энергичен, морально поддерживал товарищей. Три года Алексей Павлович провел в ссылке на севере, работая рыбаком, перевозчиком, театральным суфлером. Одновременно писал статьи на социально-экономические и политические темы, вел пропаганду среди рыбаков и рабочих, переписывался с В. И. Лениным. В дальнейшем он активно участвовал в большевистских организациях, сотрудничал в «Звезде» и «Правде». Нужда, тюрьмы, ссылки подорвали здоровье А. П. Скляренко, ив 1916 г. он умер.

[^7]: В Советской исторической энциклопедии (М., 1969) указан другой год рождения А. П. Скляренко — 1870.

Одним из виднейших самарских марксистов был Исаак Христофорович Лалаянц (1870—1933), бывший участник кружка Н. Е. Федосеева, высланный из Казани за революционную пропаганду. После нового ареста и освобождения из тюрьмы он, по совету В. И. Ленина, в 1895 г. едет в Екатеринослав, где социал-демократическая организация была разгромлена полицией. Связавшись с рабочими, он восстановил деятельность подпольных кружков, а в 1897 г. вместе с И. В. Бабушкиным объединил их в екатеринославский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». Переписка с В. И. Лениным, его советы помогали Лалаянцу в руководстве этой организацией.

## Марксистский кружок Московского университета

Под влиянием идей марксизма и роста рабочего движения в Москве усиливается отход передовой деволюци[# 30]онной интеллигенции от народничества, возникают социал-демократические кружки и группы. Среди них выделяется марксистский кружок, который возглавляет студент Московского университета

### Виктор Константинович Курнатовский (1868—1912)

Волчек Г. Ф., Войнов В. В. **Виктор Курнатовский.** М., «Молодая гвардия», 1961. 224 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

Эта книга — первая художественно-документальная биография одного из видных русских марксистов. Виктор Константинович Курнатовский родился в Риге, в семье врача. В 1886 г. он поступил на естественный факультет Петербургского университета, был близок к организации студентов-народовольцев А. И. Ульянова, готовивших покушение на Александра III. Заподозренный в связях с группой А. И. Ульянова, Курнатовский был арестован, исключен из университета с «волчьим билетом» и выслан под негласный надзор полиции в Ригу.

В 1888 г. Курнатовскому все же удается поступить в Московский университет, который в 80—90-е гг. был одним из центров демократического и революционного движения. С этого времени у Курчатовского появляется серьезный интерес к марксизму, он порывает с народничеством. Вместе с П. М. Кашинским Курнатовский организует первый в университете и один из первых в Москве марксистский кружок, который ведет пропаганду марксизма среди революционной молодежи. В марте 1889 г. Курнатовский был арестован. Уцелевшие после провалов члены его кружка образовали новую группу, в которую вступил приехавший летом 1981 г. из Петербурга М. И. Бруснев, ставший одним из ее руководителей. После ссылки в Архангельскую губернию, в 1892 г., В. К. Курнатовский эмигрирует в Швейцарию. Учась в Цюрихском политехническом институте, он одновременно организует кружок русских студентов, примыкавший к группе «Освобождение труда», участвует в ее работе. В 1897 г., при возвращении в Россию, В. К. Курнатовский был арестован и сослан в Восточную Сибирь, где в Шушенском отбывал ссылку В. И. Ленин. В период ссылки укрепляется их дружба.

[# 31]

Уезжая из Сибири, Ленин договаривается с Курна-товским о переписке и дальнейшей работе. Вскоре агент «Искры» Курнатовский ведет революционную работу в Тифлисе.

Большое внимание уделено в книге участию В. К. Курчатовского в революции 1905 г. Он был одним из руководителей вооруженного восстания читинских рабочих. Вместе с большевиками И. В. Бабушкиным и А. А. Костюшко-Валюжаничем участвовал в создании «Читинской республики» в ноябре 1905 г.

Из 44 лет жизни около 24 лет Курнатовский провел в тюрьмах, на каторге и в эмиграции. Семь арестов, тринадцать мест заключения, четыре ссылки, два приговора к каторжным работам, один — к расстрелу. И долгие годы скитания на чужбине — в Японии, Австралии, Франции. Тяжелые лишения подорвали здоровье Курнатовского. Умер он в эмиграции в 1912 г.

Гуро И. Р. **Озаренные.** М. Госполитиздат, 1963. 159 с.

Писательница показала Курнатовского на крупных поворотах его жизненного пути. Минусинская ссылка, революционная деятельность в Тифлисе, активное участие в создании «Читинской республики» — таковы основные эпизоды книги. Показаны они в живой и тесной связи с исторической обстановкой в стране.

Итоги революционного пути В. К. Курнатовского подведены в статье:

Соколов Ю. В. **В. К. Курнатовский.** (К 100-летию со дня рождения). — «Вопр. истории КПСС», 1968, №6, с. 99—102.

## Харьковский «Социально-революционный кружок рабочих»

Среди рабочих организаций 80-х гг. выделяется возникший в 1885. г. харьковский «Социально-революционный кружок рабочих», ведущую роль в котором играли рабочие мастерских Харьковско-Азовской железной дороги. В 1888 г. в кружок, где пропаганду вели народо[# 32]вольцы, вступил Ювеналий Дмитриевич Мельников — один из активнейших деятелей начального периода социал-демократического движения на Украине.

### Ювеналий Дмитриевич Мельников (1868—1900)

Мирошников И. Я., Рюмшин Н. А. **Ювеналий Мельников.** Ист.-биогр. очерк. Харьков, Кн. изд-во, 1963. 92 с.

С именем рабочего-революционера Ю. Д. Мельникова связано создание первых социал-демократических кружков и групп на Украине — в Харькове, Киеве, а также в Астрахани. «Смелый, опытный агитатор, на редкость одаренная и гармонически развитая натура; простой, прямой, чуткий, искренний, с ясным умом и беспощадно последовательный,— Мельников всегда оказывался центром и душою того дела, которому он отдал свою жизнь», — вспоминал старейший деятель социал-демократического движения на Украине Б. Л. Эйдельман. Широко используя труды В. И. Ленина, архивные материалы и воспоминания, авторы воссоздают основные вехи жизни и деятельности Мельникова, показывают, как формировалось его марксистское мировоззрение. В 1887 г., не закончив реального училища, Ювеналий Мельников приехал в Харьков и стал работать слесарем в мастерских Южной железной дороги, где он вступил в рабочий кружок и вскоре занял в нем ведущее положение. Мельников составляет программу, в которой определялась принадлежность кружка к социалистическому движению. Летом 1889 г. Ю. Мельников был арестован и посажен в петербургские «Кресты». Освобожденный из тюрьмы, он знакомится в Петербурге с М. И. Брусневым, едет в Казань и Пензу, где устанавливает связи с видными социал-демократами. Весной 1892 г., уже зрелым марксистом, он прибывает в Киев и. возглавляет местную социал-демократию. В Киеве революционный талант Ю. Д. Мельникова развернулся в полную силу. Слесарная мастерская, которую Мельников открыл из-за полицейского запрета работать ему на предприятиях, стала школой социал-демократического воспитания. Под идейным влиянием Марксистской группы Мельникова произошло объединение ряда социал-демократических кружков, действовавших в Киеве, расширилась пропаганда марксизма среди [# 33] фабрично-заводских рабочих и студенческой молодежи. В 1893—1895 гг. группа Мельникова была связана с социал-демократами Петербурга, Москвы, Нижнего Новгорода и других городов. Ю. Д. Мельников был страстным поборником массовой политической агитации среди рабочих. Возражая тем, кто считал более целесообразным заниматься в узких кружках подготовкой образованных марксистов из рабочих, он говорил: «Лучше поднять массу на один дюйм, чем одного человека на второй этаж». Весной 1896 г. Мельников вновь был арестован. Высланный в 1899 г. в Астрахань, Ю. Д. Мельников связался с политическими ссыльными и объединил их в социал-демократический кружок. Царские тюрьмы подорвали здоровье Ю. Д. Мельникова. Весной 1900 г. он умер от туберкулеза.

## Полтавский социал-демократический кружок

В первой половине 90-х гг. прошлого века в Полтаве был создан социал-демократический кружок, которым руководил

### Александр Григорьевич Шлихтер (1868—1940)

Вирнык Д. Ф. **Жизненный путь большевика.** (О А. Г. Шлихтере). М., Госполитиздат, 1960. 38 с. (Герои и подвиги).

Один из старейших деятелей Коммунистической партии и Советского государства. Участник трех революций, семнадцать лет проведший в царских тюрьмах и ссылках. Крупный ученый, экономист-аграрник, труды которого еще до революции были удостоены премии Российской Академии наук. Таков Александр Григорьевич Шлихтер, о жизненном пути которого рассказывает этот очерк. А. Г. Шлихтер родился в семье ремесленника-столяра в г. Дубны. В революционное движение вступил еще в юношеские годы. В 1888 г. за организацию политической забастовки гимназистов старших классов Александр Шлихтер был исключен из гимназии, а в 1890 г. за участие в запрещенной жандармами панихиде [# 34] по Н. Г. Чернышевскому — из Харьковского университета. Все пути для учебы в России были закрыты. Шлихтер поступает на медицинский факультет Бернского университета в Швейцарии. Вместе с ближайшими товарищами он создает социал-демократическую группу русского студенчества в Берне. В 1892 г. Александр Шлихтер возвращается на родину, чтобы принять непосредственное участие в борьбе с вспыхнувшей в России эпидемией холеры. С этого времени Александр Григорьевич начинает вести активную марксистскую пропаганду на Украине. В 1893 г. он был арестован и после тюремного заключения выслан в Полтаву. В городе Шлихтер создает марксистскую группу, которая устанавливает связи с харьковскими социал-демократами, ведет борьбу против народников. В Полтаве Александр Григорьевич пишет свой первый марксистский труд по аграрному вопросу — «Полтавское земство в роли благодетеля недоимочных крестьян». В 1895 г. Шлихтер был выслан в Вологодскую, а затем в Самарскую губернии. Но и в ссылке он не прекращает революционной борьбы. В Сольвычегодске А. Г. Шлихтер вместе с Н. Е. Федосеевым и другими ссыльными организует социал-демократический кружок. В Самаре — ведет энергичную деятельность в местной социал-демократической организации, выступает против легальных марксистов, народников, «экономистов», принимает участие в создании группы искровцев. После II съезда РСДРП А. Г. Шлихтер — большевик. В годы первой русской революции он руководит всеобщей октябрьской забастовкой в Киеве. В 1906 г. Шлихтер впервые встретился с В. И. Лениным и с этого времени поддерживал постоянный контакт с Владимиром Ильичем. Вскоре после победы Октябрьской революции по предложению В. И. Ленина он был введен в состав Совнаркома в качестве народного комиссара земледелия. Народный комиссар продовольствия, народный комиссар продовольствия Украины, народный комиссар земледелия УССР — вот далеко не полный перечень его постов. В главе «Академик А. Г. Шлихтер» читатели ознакомятся с деятельностью этого крупного ученого.

Началом революционного пути А. Г. Шлихтера стало участие в организации политической забастовки в прилукской гимназии в 1888 г. Своему «первому обществен[# 35]ному выступлению» Александр Григорьевич посвятил воспоминания, адресованные советской молодежи:

Шлихтер А. Г. **У колыбели молодой гвардии.** — В кн.: Прометей. Т. 7. М., 1969, с. 320—326.

Долгий период жизни связывал А. Г. Шлихтера с В. И. Лениным. О встречах с Владимиром Ильичем он рассказывает в книге:

Шлихтер А. Г. **Ильич, каким я его знал.** Кое-что из встреч и воспоминаний. М., Политиздат, 1970. 127 с.

К столетию со дня рождения А. Г. Шлихтера вышла статья:

Рыжков Ю. Д. **Александр Григорьевич Шлихтер.** — «Вопр. истории КПСС», 1968, № 9, с. 110—115.

## Владимир Ильич Ленин (1870—1924). Начало революционной деятельности

К первым русским марксистам принадлежал Владимир Ильич Ленин (Ульянов), гениальный продолжатель дела К. Маркса и Ф. Энгельса, основатель и вождь Коммунистической партии, организатор Советского государства, величайший пролетарский революционер.

В 1970 г. советский народ и все прогрессивное человечество отметили 100-летие со дня рождения В. И. Ленина. В документах Коммунистической партии, связанных с этой годовщиной, дана оценка великого всемирноисторического значения его деятельности.

**К 100-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина.** Тезисы Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза. М., Политиздат, 1970. 64 с.

Брежнев Л. И.** Дело Ленина живет и побеждает.** Доклад на совместном торжеств, заседании ЦК КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР 21 апр. 1970 г., посвящ. 100-летию со дня рождения В. И. Ленина. М., Политиздат, 1970. 64 с.

**В. И. Ленин.** Краткий биогр. очерк. Для системы парт, учебы. Изд. 7-е. М., Политиздат, 1972. 229 с. с ил.

**Владимир Ильич Ленин.** Биография. Изд. 5-е. М., Политиздат, 1972. XIV, 769 с. с ил.

В 1887 г. в Казани семнадцатилетним юношей[# 36] Владимир Ульянов вступил на путь революционной борьбы против произвола и угнетения. Изучив произведения К. Маркса и Ф. Энгельса, он стал убежденным марксистом.

В 1892—1893 гг. В. И. Ленин руководил в Самаре марксистским кружком.

Решающую роль в формировании В. И. Ленина как вождя революционного пролетариата России сыграла его деятельность в Петербурге, куда он переехал осенью 1893 г. для участия в революционной работе. Он вступил в марксистский кружок студентов Технологического института, организованный уцелевшими участниками брусневской организации, познакомился и подружился с выдающимися передовыми рабочими, пропагандировавшими социализм. Вскоре он стал общепризнанным лидером петербургских марксистов и выдвинул задачу создать в России марксистскую партию.

Для создания самостоятельной марксистской партии в России огромное значение имели теоретические труды В. И. Ленина.

Выдающуюся роль в идейном разгроме народничества сыграла книга В. И. Ленина «Что такое „друзья народа“ и как они воюют против социал-демократов?», тайно напечатанная летом 1894 г. (т. 1, с. 125—346). В ней были подвергнуты критике теоретические взгляды и политическая тактика народничества, намечены исторические задачи рабочего класса РоссийГ как политического вождя народа. Первым из российских марксистов Ленин выдвинул идею гегемонии (руководящей роли) пролетариата, его революционного союза с крестьянством против царского самодержавия, помещиков и капиталистов.

В работе «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве» (1895 г.) (т. 1, с. 347— 534) В. И. Ленин показал образец непримиримой борьбы с искажениями марксистской теории. Он подверг решительной критике взгляды так называемых «легальных марксистов», которые пытались очистить марксизм от революционности, восхваляли капитализм, подвергли ревизии учение о социалистической революции и диктатуре пролетариата. Ленин разоблачил Струве и его сторонников как идеологов либеральной буржуазии.

Ленин поставил перед петербургскими марксистами задачу перехода от пропаганды в небольших кружках [# 37] передовых рабочих к агитации в широких массах рабочего класса. Он составлял листовки к рабочим, разъясняя пути борьбы за улучшение их положения. Особенно большое значение имела брошюра «Объяснение закона о штрафах, взимаемых с рабочих на фабриках и заводах» (т. 2, с. 15—60) и листовка «К рабочим и работницам фабрики Торнтона» (т. 2, с. 70—74), написанная в 1895 г. в связи с забастовкой ткачей, руководимой «Союзом борьбы».

Для развертывания работы в массах марксистские кружки в Петербурге по инициативе В. И. Ленина в 1895 г. объединились в единую социал-демократическую нелегальную организацию, принявшую название «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Вместе с другими руководителями «Союза» Ленин был в ночь на 9 декабря 1895 г. арестован. Больше года он провел в тюрьме. Но и там он продолжал революционную деятельность: руководил «Союзом борьбы», написал ряд статей и листовок, а также «Проект и объяснение программы социал-демократической партии» (т. 2, с. 81 — 110).

В 1897 г. Ленин вместе с другими руководителями «Союза» был выслан на 3 года в Сибирь. В тяжелых условиях сибирской ссылки В. И. Ленин продолжал научную и политическую деятельность. Там он закончил свой знаменитый труд «Развитие капитализма в России», изданный в 1899 г. и завершивший идейный разгром народничества (т. 3, с. 1—609). В связи с тем что в социал-демократических организациях распространилось оппортунистическое течение «экономистов», В. И. Ленин в 1899 г. написал «Протест российских социал-демократов», утвержденный на собрании 17 ссыльных марксистов (т. 4, с. 163—176). Этот документ широко распространился в социал-демократических организациях, сыграв огромную роль в разоблачении ревизионистских идей «экономистов», строительстве марксистской партии.

Деятельность В. И. Ленина в 90-х гг., выдвинутые им творческие идеи, непримиримая борьба против искажений марксистской теории, воспитание партийных кадров и рабочих масс в революционном духе — все это положило начало новому, ленинскому этапу в развитии марксизма.

По окончании в 1900 г. срока ссылки В. И. Ленин принялся за организацию марксистской общерусской [# 38] газеты. Руководимая им газета «Искра», издававшаяся за границей и нелегально распространявшаяся в России, подготовила создание революционной марксистской партии.

Наиболее ценные и интересные воспоминания о В. И. Ленине собраны в пятитомном издании. Материалы о жизни и революционной деятельности Ленина в дооктябрьский период содержатся в первых двух томах:

**Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине.** В 5-ти т. М.» Политиздат, 1969—1970.

Т. 1. Воспоминания родных. 1969. 615 с.

Т. 2. (1897—1917 гг.). 1969. 495 с.

В первый том входят воспоминания жены и соратника В. И. Ленина — Н. К. Крупской, его сестер А. И. Ульяновой-Елизаровой и М. И. Ульяновой, брата Д. И. Ульянова. В их воспоминаниях много внимания уделено детству и юности Владимира Ильича, его революционной деятельности в Казани, Самаре, Петербурге, пребыванию в тюрьме и ссылке.

В воспоминаниях Г. М. Кржижановского, И. В. Бабушкина, В. А. Шелгунова, В. А. Князева, М. А. Сильвина, М. В. Голубевой, включенных во второй том, рассказывается о революционной деятельности В. И. Ленина в Самаре и Петербурге. С. И. Мицкевич пишет о связях Ленина с московскими марксистскими организациями в 1893—1895 гг.

Детство Владимира Ильича, занятия в гимназии прошли в Симбирске (ныне Ульяновск). Материалы и документы, характеризующие симбирский период его жизни, собраны в книге:

**Ленин и Симбирск.** Документы, материалы, воспоминания. Изд. 2-е, доп. Саратов, Приволж. кн. изд-во, Ульян, отд-ние, 1970. 510 с. с ил.

В сборнике помещены документы и воспоминания о Жизни В. И. Ленина и семьи Ульяновых в Симбирске, обстановке в симбирской гимназии. Приведены также Материалы о связях Ленина с Симбирском и Симбирской губернией на протяжении всей его жизни.

В Симбирске начало формироваться революционное мировоззрение В. И. Ленина. Еще в ранней юности он Начал зорко вглядываться в окружающую жизнь, видел социальный и национальный гнет, нужду трудящихся, [# 39] произвол царских властей. Чтение передовой русской литературы, особенно сочинений Н. Г. Чернышевского способствовало выработке у него революционных взглядов. Огромное влияние на Владимира Ильича имел старший брат Александр, революционер-народоволец, от которого Владимир Ильич узнал о марксистской литературе[^8]. В мае 1887 г. Александр был казнен за подготовку покушения на царя. Преклоняясь перед мужеством и самоотверженностью брата, Владимир, однако отверг путь террористической борьбы. «Нет, мы пойдем не таким путем, — сказал Ленин. — Не таким путем надо идти». (Воспоминания о Ленине. Т. 1. М., 1969,1 с. 144.) Следуя примеру матери, он мужественно преодолел страшное потрясение и блестяще сдал экзамены на аттестат зрелости. Глубокие знания и выдающиеся способности Владимира Ульянова вынудили гимназическое начальство дать брату казненного «государственного преступника» золотую медаль.

[^8]: Литературу об Александре Ульянове см,: Стуков Ю. И. Революционные народники и первые рабочие-революционеры России. Рек. указ, литературы. М., 1972, с. 46—48.

Революционная деятельность В. И. Ленина началась в период его жизни в Казани (июнь 1887 — май 1889 г.) и Самаре (май 1889 — август 1893 г.).

Нафигов Р. И. **Первый шаг в революцию.** В. И. Ульянов и казанское студенчество 80-х гг. XIX в. Казань, Татарск. кн. изд-во, 1970. 222 с. с ил.

Поступив на юридический факультет Казанского университета, В. И. Ленин вскоре вступил в нелегальный студенческий кружок. В декабре 1887 г. он принял активное участие в революционной студенческой сходке за что был исключен из университета, арестован и выслал в деревню Кокушкино Казанской губернии под строгим негласный надзор полиции. Сопровождавший В. И. Ленина в тюрьму полицейский пристав вздумал его поучать: «Ну что вы бунтуете, молодой человек,— ведь стена!» Но юноша смело ответил: «Стена, да гнилая — ткни и развалится!» (Воспоминания о В. И. Ленине. Т. 2, с. 172—173.) В Кокушкине и Казани В. И. Ленин усиленно изучает произведения К. Маркса и Ф. Энгельса, знакомится с жизнью крестьян. Вернувшись в Казань в 1888 г., он участвует в марксистском кружке, связан[# 40]ном с Н. Е. Федосеевым. К концу пребывания в Казани Владимир Ильич стал убежденным марксистом.

**Ленин в Самаре.** Воспоминания современников. Куйбышев, Кп. изд-во, 1969. 207 с.

В книге собраны воспоминания М. И. Ульяновой, Д, И. Ульянова, А. И. Ульяновой-Елизаровой, М. Семенова (Блана), М. П. Голубевой (Ясневой), А. А. Преображенского, И. X. Лалаянца, А. А. Белякова. Они посвящены жизни и деятельности В. И. Ленина в Самаре, куда Ульяновы переехали в 1889 г. Сдав в 1891 г. экстерном экзамены за курс юридического факультета Петербургского университета, Ленин работал в Самаре помощником присяжного поверенного. Встречи с крестьянами, выступления в суде в качестве защитника бедняков способствовали изучению жизни трудового народа. В Самаре Ленин написал в 1893 г. статью «Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни» — первую сохранившуюся его научную работу.

Из передовой молодежи В. И. Ленин создал первый в Самаре марксистский кружок. Он выступал в кружке по вопросам марксистской теории, разоблачал взгляды народников, направлял деятельность кружковцев среди рабочих, налаживал связи с марксистами других городов. Самарский период он считал началом своей революционной социал-демократической деятельности (т. 43, с. 417).

Ленин В. И. **Прошения В. И. Ульянова (Ленина).** 1887—1893 гг. — Т. 1, с. 549—562.

Документы связаны главным образом с получением Лениным высшего образования и устройством на работу.

Важнейшее значение в политической и теоретической деятельности В. И. Ленина имел петербургский период (1893—1897 гг.).

Костин А. Ф. **Ленин — создатель партии нового типа.** (1894—1904 гг.). М., Политиздат, 1970.

В первой главе (с. 13—124) рассказывается о деятельности Ленина в марксистских кружках Петербурга, его теоретических трудах, истории петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» и социал-демократических организаций других городов России, о политической и научной деятельности Ленина в трудных условиях тюрьмы и ссылки.

**Ленин. Петербургские годы.** По воспоминаниям [# 41] современников и документам. Сост. А. И. Иванский. М. Политиздат, 1972. 423 с. с ил.

Документальный сборник о жизни и деятельности В. И. Ленина в период от приезда в Петербург 31 августа 1893 г. до отъезда в сибирскую ссылку 17 февраля 1897 г.

Сильвин М. **А. Ленин в период зарождения партии.** Воспоминания. Л., Лениздат, 1958. 363 с. с ил.

Автор — участник социал-демократического кружка студентов-технологов, активный деятель петербургской «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». От подробно рассказывает о встречах с Лениным, о революционной деятельности Ленина в Петербурге в марксистских кружках и «Союзе борьбы», о жизни Ленина и его соратников в ссылке.

Ленин В. И. **Письма к родным.** 1893—1922. — Т. 55, с. I—LII, 1—386.

На с. 1—125 — письма 1893—1897 гг.

В том входят письма, записки и телеграммы В. И. Ленина, посланные им матери М. А. Ульяновой, сестрам А. И. Ульяновой-Елизаровой и М. И. Ульяновой, мужу сестры М. Т. Елизарову, брату Д. И. Ульянову, Н. К. Крупской. Содержание и значение этих писем рассматривается в предисловиях, написанных М. И. Ульяновой и А. И. Ульяновой-Елизаровой к первым изданиям сборника «Письма к родным». Письма содержат не только богатые биографические сведения, но и интересные данные о теоретической и политической деятельности В. И. Ленина.

Дейч Г. М. **Читая ленинские строки.** Сибирские письма В. И. Ленина к родным. Л., Лениздат, 1967. 227 с.

Основываясь на письмах В. И. Ленина, автор прослеживает его отношение к родным и товарищам, его жизнь в ссылке. В книге воссоздан образ Ленина как человека огромной культуры и трудолюбия, великого ученого, создавшего свои произведения в труднейших условиях.

Дейч Г. М. **Твой В. Ульянов.** В. И. Ленин в письмах к родным. Л., Лениздат, 1971. 392 с.

Данная книга является продолжением предыдущей. На материале писем Ленина к родным за 1893—1922 гг. автор показывает его жизнь и работу, историю создания и издания его произведений.

[# 42]

Семейная обстановка, в которой воспитывался В. И. Ленин, его детские и юношеские годы, начало революционной деятельности воспроизведены в ряде произведений художественной литературы. Назовем некоторые книги последних лет издания:

Шагинян М. С. **Семья Ульяновых.** М., «Известия», 1970. 688 с. с ил. (Б-ка «Пятьдесят лет советского романа»).

Книгу М. Шагинян составляют романы «Семья Ульяновых»., «Первая Всероссийская» и очерки «Четыре урока у Ленина».

Романы «Семья Ульяновых» и «Первая Всероссийская» строго документальны. В основе их — многолетние архивные розыски писательницы, кропотливый труд историка-исследователя, воплощенный в цельное художественное произведение. Перед читателем встают живые, исторически правдивые образы. Книги вводят в круг интересов и чаяний, какими жила семья Ульяновых, воссоздают атмосферу настоящего демократизма, высокой нравственной требовательности и большой культуры, которая окружала В. И. Ленина с детства. Жизнь семьи Ульяновых, воспитание детей, педагогическая деятельность Ильи Николаевича Ульянова освещены на фоне важнейших событий, происходивших в России в начале 70-х гг. XIX в. Писательница показывает не только характер прогрессивной среды, которая сыграла важную роль в формировании личности Ленина, но и те исторические условия русской действительности, которые во многом способствовали появлению ленинизма в России.

Очерки «Четыре урока у Ленина» говорят о В. И. Ленине — великом революционере, преобразователе жизни, об огромной роли ленинизма в духовной жизни сегодняшнего мира. Произведения М. Шагинян, вошедшие в данную книгу, а также эскиз романа «Билет по истории» были удостоены Ленинской премии 1972 г.

Канивец В. В. **Ульяновы.** Ист. роман. Авториз. пер. с укр. М., «Сов. писатель», 1972. 591 с. с ил.

Роман украинского писателя В. Канивца охватывает период 1870—1887 гг. События, описанные в нем, вся духовная обстановка, общественные идеалы русской интеллигентной семьи Ульяновых создают предпосылки для развития в юном Владимире Ульянове тех нравственных начал, которые потом так яоко проявились в Ле[# 43]нине — вожде революции. Роман удостоен Государственной премии УССР им. Т. Г. Шевченко.

Григорьев И. Ф. **Отец.** Докум. повесть об Илье Николаевиче Ульянове. М., Политиздат, 1969. 192 с. с ил (Семья Ульяновых).

Автор рассказывает об отце Владимира Ильича, замечательном педагоге-демократе И. И. Ульянове (1831— 1886). Этот незаурядный человек посвятил всю свою жизнь делу просвещения народа. Талантливый организатор и педагог, он много сделал для улучшения учебно-воспитательной работы в начальных школах Симбирской губернии. Его педагогические воззрения формировались под воздействием революционно-демократических идей И. Г. Чернышевского и Н. А. Добролюбова. Он требовал гуманного обращения с учащимися, заботился об образовании детей крестьянской бедноты и нерусских национальностей (татар, чувашей, мордвы). Самоотверженное служение народу, демократизм, ненависть к гнету и бесправию, подвижническое трудолюбие — все эти качества Илья Николаевич передал своим детям.

Вечтомова Е. **Повесть о матери.** О Марии Александровне Ульяновой. М., Политиздат, 1970. 175 с. (Семья Ульяновых).

Документальная повесть посвящена матери Владимира Ильича. Мария Александровна (1835—1916) была образованной, высококультурной женщиной, обладала силой воли, твердостью характера, душевной красотой и благородством. Она воспитывала своих детей честными, трудолюбивыми, интеллигентными, стремящимися к знаниям, преданными высоким идеалам. Мария Александровна понимала революционные стремления своих детей, была их другом. Стойко и мужественно перенесла она казнь царскими палачами старшего сына Александра, аресты и ссылки других детей, грубости и издевательства царских прйслужников. «Можете гордиться своими детками!— злобно произнес важный полицейский чиновник, к которому она обратилась в связи с арестом Владимира Ильича.— Одного повесили, и о другом веревка плачет». «Да, я горжусь своими детьми», — твердо ответила Мария Александровна (с. 130).

Коптелов А. Л. **Большой зачин.** Роман. М., «Известия», 1970. 335 с. с ил. (Б-ка «Пятьдесят лет советского романа»).

[# 44]

Коптелов А. Л. **Возгорится пламя.** Роман. М., «Известия», 1970. 702 с. с ил. (Б-ка «Пятьдесят лет советского романа»).

Романы сибирского писателя А. Коптелова — две части задуманной трилогии о Ленине — рисуют события 1894—1898 гг. В первой книге «Большой зачин» показано начало революционного пути молодого Владимира Ульянова. Автор подробно рассказывает о деятельности В. И. Ленина и его соратников по созданию петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», о борьбе ленинцев с либеральными народниками и «экономистами». Вторая книга — «Возгорится пламя» — посвящена первому году пребывания Владимира Ильича в селе Шушенском. Писатель всесторонне раскрывает образ В. И. Ленина как человека и революционера. На страницах романа мы встречаемся с соратниками В. И. Ленина — Н. К. Крупской, В. В. Старковым, И. В. Бабушкиным, А. А. Ванеевым, Г. М. Кржижановским и др.

Лучшим поэтическим произведением о В. И. Ленине заслуженно считается известная поэма В. Маяковского:

Маяковский В. В. **Владимир Ильич Ленин.** Поэма. Любое изд.

**Ленин.** Собрание фотографий и кинокадров. В 2-х т. Т. 1. Фотографии 1874—1923. М., «Искусство», 1970. 663 с.

**Владимир Ильич Ленин.** Наглядное пособие для изучающих биографию В. И. Ленина. М., Политиздат, 1971. 192 с. с ил.

**Ленин.** 1870—1924. Альбом. М., Политиздат, 1970. 317 с. с ил.

**В. И. Ленин.** Альбом фотогр. М., «Планета», 1972. 4 с. 168 л. ил.

**Ленин.** Ист.-биогр. атлас. Изд. 2-е. М., 1972. 70 с. с карт.

Более полную библиографию литературы о В. И. Ленине читатель найдет в книге:

**Ленин и теперь живее всех живых.** Рек. указ, мемуарной и биогр. литературы о В. И. Ленине. М., «Книга», 1968. 96 с. (Гос. б-ка СССР им. В. И. Ленина).

[# 45]

## Петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса»

Осенью 1895 г. по инициативе В. И. Ленина марксистские кружки Петербурга объединились в единую социал-демократическую нелегальную организацию, принявшую в декабре того же года название «Союз борьбы за освобождение рабочего класса».	.

«Союз» был построен на принципах централизма, строгой дисциплины и тесной связи с массами. Основу составляли рабочие кружки на заводах и фабриках. Руководила «Союзом» центральная группа во главе с Лениным, который был редактором всех его изданий. Активными членами «Союза борьбы» являлись: А. А. Ванеев, П. К. Запорожец, Г. М. Кржижановский, Н. К. Крупская, С. И. Радченко, В. В. Старков и др. Встревоженное деятельностью «Союза борьбы», царское правительство нанесло ему жестокий удар. В ночь на 9 декабря 1895 г. было арестовано руководство «Союза» во главе с В. И. Лениным. В течение 1896 г. полиция вырывала из «Союза» все новых и новых борцов. В 1897 г. Ленин был отправлен в сибирскую ссылку. Многие активные деятели организации также были сосланы. Как ни тяжелы были эти потери, «Союз» устоял под ударами царских опричников: настолько глубоки были его корни в рабочем движении. 1896 г. принес крупную победу «Союзу». Летом разразилась общая стачка текстильщиков столицы, которой руководил «Союз». Не в силах сломить стачку репрессиями, правительство вынуждено было в 1897 г. законодательно ограничить рабочий день одиннадцатью с половиной часами. Петербургские стачки 1895—1896 гг. и особенно стачка 1896 г. открыли новую полосу в истории России — полосу подготовки народной революции. Впервые рабочие массы поднялись на борьбу под руководством социал-демократической организации. Начался пролетарский период революционного движения в России.

«Союз борьбы» воспитал группу передовых пролетариев — строителей партии, которые вели неустанную работу в массах. Его активными деятелями были рабочие крупных заводов: Обуховского — В. А. Шелгунов[^9],[# 46] Семянниковского — И. В. Бабушкин, Путиловского — Н. Г. Полетаев, М. И. Калинин и другие. Ленинский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» первым в России стал осуществлять соединение социализма с рабочим движением, связывая борьбу рабочих за экономические требования с политической борьбой против царизма и капиталистической эксплуатации. «Союз» был первым серьезным зачатком «революционной партии, которая опирается на рабочее движение, руководит классовой борьбой пролетариата...» (В. И. Ленин. Т. 2, с. 460).

[^9]: Литература о деятельности В. А. Шелгунова — в разделе «Группа Точисского».

### Иван Васильевич Бабушкин (1873—1906)

Ленин В. И. **Иван Васильевич Бабушкин.** (Некролог). — Т. 20, с. 79—83.

В некрологе В. И. Ленин дал яркую биографию И. В. Бабушкина, высокую оценку его деятельности и исторической роли. «И. В. Бабушкин — один из тех рабочих-передовиков, которые за **10 лет** до революции начали создавать **рабочую** социал-демократическую партию», — писал В. И. Ленин.

Свою революционную деятельность И. В. Бабушкин начинал под руководством В. И. Ленина. В 1894 г. он знакомится с Владимиром Ильичем, который проводил занятия в кружке рабочих на Семянниковском заводе в Петербурге. «Наши лекции носили характер очень живой, интересный. Мы все бывали очень довольны этими лекциями и постоянно восхищались умом нашего лектора...»,— говорит Бабушкин в своих воспоминаниях:

Бабушкин И. В. **Воспоминания Ивана Васильевича Бабушкина.** 1893—1900. М., Госполитиздат, 1955. 176 с.

Воспоминания написаны Бабушкиным в 1902 г. в Лондоне по настоянию В. И. Ленина. Эта книга о пути русского рабочего в революцию. Из нее мы узнаем, как в суровой жизненной школе ковался характер Бабушкина, воспитывались бесстрашие и воля, как под воздействием марксистских идей формировалось его мировоззрение. Бабушкин подробно рассказывает о начале своей революционной деятельности в Петербурге, об участии в работе «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», об аресте и ссылке в Екатеринослав. Воспоминания Заканчиваются описанием екатеринославской ссылки.

[# 47]

Жизненный путь И. В. Бабушкина воспроизведен в ряде документально-биографических и беллетристических произведений. Назовем некоторые из них:

Мишкевич Г. И. **Иван Васильевич Бабушкин.** Повесть. [Изд. 3-е]. Л., Лениздат, 1963. 338 с. с ил.

Шаг за шагом прослеживает автор жизнь И. В. Бабушкина, полную героизма, самоотверженности, революционного энтузиазма. Политическую закалку и образование он получил в кружке В. И. Ленина и в воскресной школе для рабочих, где преподавала Н. К. Крупская. Первая агитационная листовка к рабочим была составлена Владимиром Ильичем совместно с Бабушкиным, который сам распространил ее на Семянниковском заводе. Многие страницы повести посвящены огромной работе, которую И. В. Бабушкий — активный член «Союза борьбы» — развернул среди питерского пролетариата. В главе «Южная цитадель» освещена деятельность революционера в екатеринославской ссылке. Высланный под надзор полиции, он сплачивает вокруг себя передовых рабочих, создает екатеринославский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». Читатель узнает и о деятельности Бабушкина в качестве агента «Искры» и одного из ее первых корреспондентов. Яркие страницы посвящены последнему периоду жизни Бабушкина. Революция 1905 г. застала его в далеком Верхоянске, куда он был выслан царским правительством. Освобожденный по амнистии, Бабушкин становится членом Иркутского социал-демократического комитета, вместе с В. К. Курчатовским и А. А. Костюшко-Валюжаничем возглавляет героическую «Читинскую республику». В январе 1906 г. Бабушкин и пять его товарищей были расстреляны на станции Мысовая царской карательной экспедицией. Перед смертью Бабушкин отказался назвать свое имя и умер неизвестным. Только через четыре года большевики узнали о героической смерти своего товарища. В 1910 г. на страницах большевистской «Рабочей газеты» появился некролог об И. В. Бабушкине, написанный В. И. Лениным.

Новоселов М. А. **Иван Васильевич Бабушкин.** 1873 — 1906. М., «Молодая гвардия», 1954. 368 с. с ил. (Жизнь за-мечат. людей).

Раевский Б. М. **Товарищ Богдан.** Рассказы о Бабушкине. Л., «Дет. лит.», 1965. 304 с. с ил.

[# 48]

Жукова Е. Д. **Товарищ Богдан и его друзья.** М., «Моск, рабочий», 1971. 104 с.

Документальная повесть освещает деятельность И. В. Бабушкина в качестве агента ленинской «Искры».

### Николай Эрнестович Бауман (1873—1905)

Ленин В. И. **Николай Эрнестович Бауман.** — Т. 12, с. 36—37.

Некролог, опубликованный в газете «Пролетарий» в октябре 1905 г., посвящен памяти профессионального революционера, одного из активных деятелей газеты «Искра» и руководителей московского пролетариата в революции 1905 г. В. И. Ленин, охарактеризовав основные этапы революционного пути Н. Э. Баумана, писал: «Вечная память борцу в рядах российского социал-демократического пролетариата! ...Пусть послужат почести; оказанные восставшим народом его праху, залогом полной победы восстания и полного уничтожения проклятого царизма!» (с. 37).

Долгий В. Г. **Книга о счастливом человеке.** Повесть о Николае Баумане. Изд. 2-е. М., Политиздат, 1972. 448 с. с ил. (Пламенные революционеры).

Молотков Г. С. **Н. Э. Бауман.** Л., Лениздат, 1966. 36 с. с ил. (Узники Петропавловской крепости).

«...Каждый человек должен идти своим собственным путем. Счастлив тот, кто идет неуклонно, без страха и сомнения, туда и прямо, куда указывает ему его совесть и убеждения» — эти слова Николая Эрнестовича Баумана можно поставить эпиграфом к книгам, посвященным его жизни и деятельности. На путь революционной борьбы Н. Э. Бауман вступил в 90-х гг. XIX в. в Казани. Будучи студентом Казанского ветеринарного института, он сближается с революционной интеллигенцией, изучает марксистскую литературу, создает кружки среди передовых рабочих и молодежи. Распространение марксистских идей он продолжает и в селе Новые Бурасы Саратовской губернии, где служит ветеринарным врачом. В 1896 г., приехав в Петербург, Бауман становится активным членом ленинского «Союза борьбы». Он ведет пропаганду на предприятиях Большой Охты и Нарвской заставы. Вместе с группой товарищей выпускает «Петербургский рабочий листок», в котором освещались [# 49] наиболее важные стороны рабочей жизни. Арестованный по делу «Союза борьбы», Бауман испытал 22-месячное одиночное заключение в Петропавловской крепости и ссылку. В 1900 г. в эмиграции, в Женеве, он знакомится с В. И. Лениным и становится его верным помощником по созданию и распространению общерусской нелегальной марксистской газеты «Искра». Впоследствии Н. Э. Бауман — участник II съезда партии, руководитель Московской партийной организации большевиков и Северного бюро ЦК РСДРП. 18 октября 1905 г. во время всеобщей стачки в Москве Николай Бауман был убит черносотенцем. Его похороны превратились в грандиозную народную демонстрацию.

Повесть В. Долгого воссоздает биографию Баумана, начиная с его первого ареста в 1897 г. за участие в работе «Союза борьбы». Документальный очерк Г. Молоткова (читатель найдет его также в сборнике: Узники Петропавловской крепости. Л., 1970, с. 341—359) в сжатой форме показывает весь революционный путь Николая Эрнестовича.

Новоселов М. А. **Николай Эрнестович Бауман.** 1873—1905. Изд. 2-е, испр. и доп. М., «Молодая гвардия», 1955. 248 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

Книга М. А. Новоселова является наиболее полной биографией революционера. В ней подробно освещены все этапы жизни и борьбы Н. Э. Баумана, в том числе первый период его деятельности в казанских марксистских кружках.

«Пламенность и непримиримость революционера соединялись в нем с душевной мягкостью, добродушием. У меня осталось впечатление, что это был лучший человек из всех, с кем я близко встречался за всю мою жизнь». Так отзывался знаменитый артист В. И. Качалов о Баумане, которого хорошо знал в последние годы ею жизни. Скрываясь от полиции, Бауман неоднократно пользовался гостеприимством революционно настроенных актеров Москвы. Однажды М. Ф. Андреева устроила его на ночлег у актрисы Комаровской. О своем знакомстве с Николаем Эрнестовичем актриса рассказала в 3-й главе своих воспоминаний:

Комаровская Н. И. **Виденное и пережитое.** Из воспоминаний актрисы. Л. М., «Искусство», 1965.

[# 50]

Широкой популярностью пользуется посвященная Н. Э. Бауману повесть:

Мстиславский С. Д. **Грач — птица весенняя.** Повесть о Н. Э. Баумане. М., «Дет. лит.», 1967. 368 с. с ил.

Книга охватывает последние годы жизни Баумана. Заглавием ее послужила одна из партийных кличек Николая Эрнестовича — «Грач».

### Анатолий Александрович Ванеев (1872—1899)

А. А. Ванеев. **\[Письма из тюрьмы и ссылки\]**. Горький, Кн. изд-во, 1962. 176 с. с ил. (Нижегородцы-революционеры).

С жизнью и деятельностью Анатолия Александровича Ванеева, одного из активных участников «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», знакомит этот сборник. Он открывается биографическим очерком о Ванееве (с. 5—59).

Революционную деятельность Анатолий Ванеев начал в Нижнем Новгороде. В 1891 г. он вступил в марксистский кружок и стал страстным пропагандистом марксистских идей среди рабочих и учащейся молодежи. В 1893 г., будучи студентом Петербургского технологического института, А. Ванеев примкнул к марксистскому кружку студентов-технологов, в который вскоре вступил и В. И. Ленин. Под руководством В. И. Ленина А. Ванеев окончательно сформировался как убежденный и стойкий марксист. После образования «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» он вошел в центральную группу «Союза». В декабре 1895 г. Ванеев был арестован. 14-месячное одиночное заключение в холодной, сырой камере и последовавшая затем ссылка в Сибирь тяжело отразились на здоровье Ванеева. Но его необычайная стойкость, воля к борьбе не были сломлены. Жаждой деятельности, безграничным оптимизмом проникнуты его письма из тюрьмы и ссылки, помещенные в данной книге. Они адресованы товарищу Ванеева по подпольной работе в Нижнем Новгороде . Н. А. Рукавишниковой, жене и родным. Эти письма рисуют образ мужественного человека, прожившего короткую, но яркую жизнь. «Никогда не сомневайся в моей бодрости, жизненности, даже, если хочешь, жизнерадостности... — писал он 16 ноября 1896 г. Н. А. Рукавиш[# 51]никовой. — Меня заподозрить в недостатке жизненных сил. Да знаешь ли, я оживил здесь даже мертвые камни!» Но суровые условия ссылки привели к безвременной гибели революционера. В. И. Ленин, выступая с речью на могиле друга и соратника, высоко оценил заслуги Анатолия Александровича Ванеева перед российским революционным движением.

Собранные в книге письма А. А. Ванеева были обнаружены в 1959 г. Позднее удалось найти еще несколько писем за 1894—1897 гг. из семейной переписки Ванеевых, а также из переписки А. А. Ванеева с Н. А. Рукавишниковой:

**Семейная переписка Ванеевых.** — «Сиб. огни», 1970, № 4, с. 157—166.

Революционный путь А. А. Ванеева освещен в статье, вышедшей к 100-летию со дня его рождения:

Горская Г. В., Юрова Н. М. **Жизнь, отданная великой цели.** — «Вопр. истории КПСС», 1972, № 3, с. 106—110.

### Петр Кузьмич Запорожец (1873—1905)

Запорожец М. К. **Петр Запорожец.** М., Госполитиз-дат, 1960. .56 с. с ил.

Убежденный марксист, товарищ и соратник В. И. Ленина по «Союзу борьбы за освобождение рабочего класса», Петр Кузьмич Запорожец принадлежал к числу тех отважных борцов за дело рабочего класса, которые в условиях жесточайших репрессий царизма организовывали первые марксистские рабочие кружки, боролись за создание революционной марксистской партии в России. С основными вехами жизни Запорожца знакомит книга, написанная его сестрой. Сын украинского крестьянина — активного участника крестьянских бунтов, Запорожец с юношеских лет включается в революционное движение. Поступив в Петербургский технологический институт, он становится членом социал-демократической группы студентов-технологов, которую в 1893 г. возглавил В. И. Ленин. Вместе с Лениным он принимал активное участие в создании петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Об этой яркой странице в биографии революционера рассказывают [# 52] две последние главы книги. Мы узнаем об огромной работе П. К. Запорожца среди петербургского пролетариата, о его участии в подготовке первого номера нелегального органа «Союза» — газеты «Рабочее дело», о его аресте и трагической гибели.

**Петр Запорожец.** Документы и материалы. Винница, Винницкое обл. кн.-газ. изд-во, 1962. 178 с. с ил.

Материалы, составившие сборник, включают воспоминания сестры П. К. Запорожца, его товарищей по революционной борьбе М. А. Сильвина и С. П. Невзоровой-Шестерниной, а также протоколы допросов В. Й. Ленина, П. К. Запорожца и А. А. Ванеева, представляющие большой интерес для изучения деятельности петербургского «Союза борьбы».

Кычаков И. С. **Гуцул и Мария.** — В кн.: Кычаков И. С. И снег, и ветер... Повести. М., 1970, с. 70—114.

Повесть рассказывает об одной странице биографии П. К. Запорожца — четырнадцатимесячном тюремном заключении после ареста в декабре 1895 г. вместе с руководящими деятелями «Союза борьбы».

### Михаил Иванович Калинин (1875—1946)

Ленин В. И. **О кандидатуре М. И. Калинина на пост председателя ВЦИК.** Речь на XII заседании ВЦИК 30 марта 1919 года. — Т. 38, с. 223—226.

В своей речи В. И. Ленин отмечает характерные черты М. И. Калинина — жизненный опыт партийного работника, «...умение подходить к широким слоям трудящихся масс...», глубокое знание среднего крестьянства.

Толмачев А. В. **Михаил Иванович Калинин.** М., Политиздат, 1970. 127 с. с ил. (Герои Советской Родины).

Книга знакомит с жизненным путем выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства. Михаил Иванович Калинин был сыном крестьянина Тверской губернии. В 1893 г. он поступает учеником токаря на завод «Старый арсенал», а весной 1896 г. переходит на Путиловский завод, известный рабочим России как завод-бунтарь. Здесь начался путь М. И. Калинина в революцию. В 1898 г. он устанавливает связь с «Союзом борьбы за освобождение рабочего класса» и организует на заводе подпольный марксистский кру[# 53]Жок, которым руководят пропагандисты «Союза». Выделяясь среди рабочих своими знаниями, М. И. Калинин постепенно приобретает опыт агитатора и организатора, умение разговаривать с рабочими, поднимать их на борьбу. Кружок Калинина встал во главе забастовочного движения рабочих. Возглавляя путиловскую группу «Союза борьбы», М. И. Калинин фактически руководит революционной работой в двух крупных районах столицы — Нарвском и Московском. В 1898 г. М. И. Калинин вступает в РСДРП. При подготовке очередной стачки, в июле 1899 г., он вместе с большой группой революционеров-путиловцев был арестован по делу «Союза борьбы». Через царские тюрьмы и ссылки, сквозь огонь трех революций прошел М. И. Калинин. Он вел партийную работу в Тифлисе, Ревеле, Москве и других городах России, активно участвовал в распространении «Искры» и организации «Правды», руководил выступлениями рабочих и солдат во время Февральской революции 1917 г. и Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде. После смерти Я. М. Свердлова в 1919 г., по предложению В. И. Ленина, М. И. Калинин был избран Председателем ВЦИК. 27 лет бессменно возглавлял он высшие органы Советского государства, являясь Председателем ВЦИК, ЦИК СССР, Президиума Верховного Совета СССР, отдавая все силы строительству социализма.

Толмачев А. В. **Калинин.** М., «Молодая гвардия», 1963. 271 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

Прилежаева М. П. **Под северным небом.** Роман. М., Гослитиздат, 1963. 607 с. с ил.

Действие романа происходит в 1886—1900 гг. Писательница рассказывает о детстве и юности М. И. Калинина, о трудном пути в революцию крестьянского парня, ставшего питерским рабочим-революционером. В книге воссозданы также образы В. И. Ленина, Н. К. Крупской, И. В. Бабушкина и других членов «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».

**Михаил Иванович Калинин.** Жизнь и деятельность в фотографиях и документах. Альбом. М., Политиздат, 1972. 104 с. с ил.

Калинин М. И. **Избранные статьи и речи.** Воспоминания. Калининград, Кн. изд-во, 1970. 265 с. с ил.

Материалы, вошедшие в сборник, включают статью В. И. Ленина о М. И. Калинине в связи с избранием его [# 54] на пост Председателя ВЦИК, отдельные работы М. И. Калинина советского периода, фотодокументы. Значительную часть сборника составляют воспоминания соратников М. И. Калинина, его родных и близких. Революционная деятельность М. И. Калинина освещена в воспоминаниях Ц. Зеликсон-Бобровской, Е. Драбкиной, С. Спасского, П. И. Калининой.

Калинин М. И. **Избранные произведения.** В 4-х т. Т. 1. М., Госполитиздат, 1960. 784 с.

В том вошли важнейшие работы М. И. Калинина, написанные им в 1917—1925 гг. В статье «Путь к самообразованию для рабочего и крестьянина», помещенной на с. 447—451, содержатся воспоминания Михаила Ивановича, связанные с началом его жизненного и революционного пути.

### Глеб Максимилианович Кржижановский (1872—1959)

Стеклов В. Ю. **Глеб Максимилианович Кржижановский.** К 100-летию со дня рождения (1872—1972 гг.). М., «Знание», 1972. 79 с.

Г. М. Кржижановский, друг и сподвижник В. И. Ленина по петербургскому «Союзу борьбы за освобождение рабочего класса», вошел в историю нашей партии как выдающийся профессиональный революционер, государственный деятель и ученый-коммунист. В брошюре, написанной на основе документальных материалов и личных воспоминаний, читатель найдет краткий очерк его жизни и деятельности. Внук декабриста, Глеб Кржижановский с юных лет вступил на путь революционной борьбы. В 1889 г. он становится студентом Петербургского технологического института. «Как-то незаметно для самого себя, — вспоминает Глеб Максимилианович,— ко второму году своего пребывания в Технологическом институте я очутился на левом крыле тогдашнего студенчества». Осенью 1893 г. Г. М. Кржижановский познакомился с В. И. Лениным. Под руководством Ленина он принимает активное участие в объединении марксистских кружков Петербурга в единую социал-демократическую организацию. Глеб Максимилианович вошел в состав центральной группы «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Как и многие члены «Союза борьбы», он пережил сибирскую ссылку. [# 55] Впоследствии Г. М. Кржижановский стал известным искровцем, членом организационного комитета по созыву II съезда РСДРП (съезд заочно избрал его членом ЦК), активным участником революции 1905—1907 гг. После победы Октября Г. М. Кржижановский по поручению В. И. Ленина возглавил комиссию по электрификации России (ГОЭЛРО). С 1921 г. в течение 10 лет был председателем Госплана, неоднократно избирался членом ЦК ВКП(б), ВЦИК и ЦИК СССР. С 1929 г. Кржижановский — академик и вице-президент Академии наук СССР, бессменный руководитель Энергетического института.

Мелентьева Е. **«Весна нашей жизни».** — «Наука и жизнь», 1966, № 10, с. 2—9.

Документальный очерк посвящен деятельности Г. М. Кржижановского в 1890—1894 гг. Автор знакомит с первыми революционными шагами Глеба Кржижановского, рассказывает о его работе в брусневской группе и в марксистском кружке студентов-технологов, руководимом В. И. Лениным.

Дружба с В. И. Лениным, начавшаяся в Петербурге в 1893 г., совместная с ним революционная работа оказали огромное влияние на весь жизненный путь Г. М. Кржижановского. О том, какую роль сыграла в формировании его мировоззрения встреча с Владимиром Ильичем, Г. М. Кржижановский рассказал много лет спустя на страницах своих воспоминаний:

Кржижановский Г. М. **Великий Ленин.** М., Политиздат, 1971. 128 с. с ил.

Свои воспоминания о В. И. Ленине Кржижановский облек и в поэтическую форму:

Кржижановский Г. М. **Сонеты.** — «Юность», 1959, № 6, с. 66—67.

К 100-летию со дня рождения Г. М. Кржижановского вышла статья?

Виноградов Л. К. **Революционер и ученый.** — «Вопр. истории КПСС», 1972, № 1, с. ПО—115.

Г. М. Кржижановский был известен в кругах партии как левей революции, автор известных песен «Вихри [# 56] враждебные», «Беснуйтесь, тираны...», «Красное знамя». Эти песни читатель найдет в сборнике:

**Революционная поэзия** (1890—1917). Л., 1959.
См. с. 79—85.

### Надежда Константиновна Крупская (1869—1939)

Крупская Н. К. Моя жизнь.— **Как я стала марксисткой.** (Из воспоминаний).— **Пять лет работы в вечерних Смоленских классах.** — В кн.: Крупская Н. К. Пед. соч. в 10-ти т. Т. 1. М., 1957, с. 9—22, 31—55.

Автобиография Н. К. Крупской «Моя жизнь» издана также отдельной книгой:

Крупская Н. К. **Моя жизнь.** М., Детгиз, 1959. 30 с. с пл.

Имя Надежды Константиновны Крупской, видного деятеля Коммунистической партии и Советского государства, жены и ближайшего соратника В. И. Ленина, известно народам всего мира. О начале своего жизненного и революционного пути в Петербурге Надежда Константиновна рассказывает на страницах воспоминаний. Мы видим ее в кругу семьи, ученицей гимназии, слушательницей Высших женских курсов, участницей одной из первых социал-демократических групп России — группы Бруснева, где она серьезно знакомится с марксистским учением. «Марксизм, — пишет Н. К. Крупская, — дал мне величайшее счастье, какого только может желать человек: знание, куда надо идти, спокойную уверенность в конечном исходе дела, с которым связала свою жизнь». Активную революционную деятельность Н. К. Крупская начинает как учительница вечерне-воскресной школы для рабочих за Невской заставой, где она работает в 1891—1896 гг. Надежда Константиновна умело совмещает просветительскую работу с пропагандой марксистских идей среди рабочих. Лучшие ее ученики, в числе которых был И. В. Бабушкин, — члены социал-демократических кружков. Годы, проведенные в школе, навсегда спаяли Крупскую с марксизмом. В начале 1894 г. на одном из нелегальных собраний Н. К. Крупская знакомится с В. И. Лениным. Общие взгляды и работа в социал-демократической организации сблизили их. Крупская становится верным помощником Ленина в созданном им «Союзе борьбы за освобождение рабочего класса».[# 57] Она ведет пропагандистскую и агитационную работу, помогает печатанию листовок, их распространению. После ареста членов «Союза борьбы», в декабре 1895 г. и январе 1896 г. Н. К. Крупская некоторое время работает в руководящем центре «Союза», участвует в подготовке известной всеобщей забастовки петербургских ткачей летом 1896 г. Работа эта обрывается в августе 1896 г. ее арестом. Приговоренная в 1898 г. к ссылке в Уфимскую губернию, Н. К. Крупская как невеста В. И. Ленина едет в Сибирь, где Владимир Ильич уже отбывал ссылку. Там, в далеком Шушенском, они поженились. «С тех пор, — пишет Надежда Константиновна в своей биографии, — моя жизнь шла следом за его жизнью, я помогала ему в работе чем и как могла». Воспоминания Крупской охватывают период с 1869 г. до конца XIX в.

Жизненный путь Крупской освещен в книгах:

Дридзо В. С. **Надежда Константиновна.** Изд. 3-е. М., «Дет. лит.», 1969. 223 с. с ил.

В. С. Дридзо, написавшая эту книгу, с 1919 г. работала личным секретарем Н. К. Крупской и оставалась помощницей и другом до самой смерти Надежды Константиновны. Описав начальный период жизни и деятельности Крупской, автор знакомит с огромной работой ее как секретаря редакции «Искры», рассказывает о деятельности на посту секретаря ЦК РСДРП в период первой русской революции, освещает ее жизнь в эмиграции. После Октябрьской революции Крупская — член коллегии Наркомпроса РСФСР, а с 1929 г. — заместитель наркома просвещения. Все свои силы отдает она борьбе за просвещение масс.

Кунецкая Л. И., Маштакова К. А. **Страницы прекрасной жизни.** М., «Сов. Россия», 1969. 144 с. с ил.

Левидова С. М., Павлоцкая С. А. **Надежда Константиновна Крупская** (1869—1939). Л., Лениздат, 1962. 300 с. с ил.

**Рядом с Лениным.** Воспоминания о П. К. Крупской. К 100-летию со дня рождения. М., Политиздат, 1969. 432 с. с ил.

Образ Н. К. Крупской, «большевика драгоценной пробы», по емкому определению Лидии Сейфуллиной, воссоздают на страницах этого сборника старейшие чле[# 58]ны КПСС, государственные деятели, ученые, работники культуры. Взволнованно и тепло вспоминают о работе Н. К. Крупской в воскресной школе, «Союзе борьбы за освобождение рабочего класса» и дальнейшем ее революционном пути О. А. Яковлева, М. С. Голубева, 3. П. Невзорова-Кржижановская, П. Ф. Куделли, В. А. Шелгунов, Ф. Н. Петров и другие ее товарищи по партии.

Крупская Н. К. **Воспоминания о Ленине.** Изд. 2-е. М., Политиздат, 1972. 503 с. с ил.

Со страниц книги, рассказывающей о многогранной жизни и деятельности В. И. Ленина, встает образ и самой Н. К. Крупской — верного друга и помощника Владимира Ильича, которая была не только свидетелем, но и активным участником описываемых ею событий.

Жирмунская Т. И. **Надежда Константиновна Крупская.** Рисунки и воспоминания худож. Т. Жирмунской. Альбом. Л., «Художник РСФСР», 1970. 16 с. с факс.; 10 отд. л. ил. в папке.

В живой, увлекательный рассказ художницы о встречах с И. К. Крупской, о работе над ее образом органически вливаются рисунки, сделанные с натуры и по воспоминаниям.

### Николай Гурьевич Полетаев (1872—1930)

Сныткин М. М. **Н. Г. Полетаев.** М., Госполитиздат, 1962. 47 с.

В начале декабря 1895 г. среди рабочих Петербургской паровозо-механической мастерской была распространена листовка. В ней говорилось: «В паровозомеханической мастерской сбавка... Товарищи! Прекратим работу и не будем работать, пока не согласятся ввести старые расценки... Товарищи! Не уступайте новой прижимке!» Паровозоремонтники откликнулись на призыв и забастовали. Среди распространителей листовки был член ленинского «Союза борьбы» путиловец Николай Гурьевич Полетаев. Книга М. Сныткина — первый биографический очерк о замечательном представителе старой гвардии рабочих-революционеров. Николай Полетаев родился в 1872 г. в Костромской губернии в семье деревенского плотника. Большое влияние на его судьбу оказала встреча с рабочим-брусневцем В. Буяновым, [# 59] сосланным в Кострому за революционную деятельность. В кружке Буянова Николай Гурьевич впервые услышал об учении Маркса. В 1891 г., поступив токарем на Путиловский завод, Полетаев, благодаря рекомендации Буянова, сразу же вошел в среду путиловских революционеров-подпольщиков. Вскоре он становится членом одного из кружков брусневской группы. В 1892 г. Николай Гурьевич был арестован и выслан в Кострому. Возвратившись из ссылки в 1894 г. в Петербург, Полетаев устанавливает связь с марксистским кружком, основанным на Путиловском заводе и впоследствии вошедшим в «Союз борьбы». В 1895 г. как член петербургского «Союза борьбы» Полетаев был арестован. После девятнадцатимесячного тюремного заключения он был выслан на Кавказ. Яркие страницы книги посвящены участию Полетаева в революции 1905—1907 гг., его деятельности как депутата питерского пролетариата в III Государственной думе, работе в большевистских газетах «Звезда» и «Правда». После победы Октября Н. Г. Полетаев был на хозяйственной работе.

### Василий Васильевич Старков (1869—1925)

Кутырев П. Г., Алексеев А. А., Чулков А. Г. **Василий Старков.** Саратов, Приволж. кн. изд-во, 1972. 102 с. с ил. (Солдаты революции).

«...Для современного поколения это имя уже утратило прежнее значение, оно до некоторой степени забыто... А между тем это имя должно быть сохранено для пролетариата. В. В. Старков — один из первых сподвижников В. И. Ленина, один из основателей „Союза Освобождения Труда”, один из первых пионеров революционного марксизма в России», — писал Феликс Кон. Рекомендуемая книга — первая биография революционера. Используя архивные материалы, воспоминания современников, письма, авторы в живой и яркой форме знакомят с основными вехами жизни и деятельности В. В. Старкова.

В 1892 г., будучи студентом Петербургского технологического института, он вступил в марксистский кружок студентов-технологов. Именно на квартире у Василия Старкова в 1893 г. состоялась первая встреча членов кружка с прибывшим в Петербург В. И. Лениным. Активнейший член «Союза борьбы», входящий в состав [# 60] его руководящего центра, Старков ведет большую агитационно-пропагандистскую работу в Нарвском районе Петербурга, где находился Путиловский завод, известный своими революционными традициями. В декабре 1895 г. В. В. Старков был арестован и после 14 месяцев тюремного заключения выслан в Восточную Сибирь. Находясь в ссылке, он поддерживает тесную связь с Владимиром Ильичем. Взаимоотношения В. И. Ленина и Старкова этого периода освещены в главе «Незабываемые встречи». Василий Васильевич был среди первых читателей книги В. И. Ленина «Развитие капитализма в России», которую Владимир Ильич закончил в Сибири. В 1899 г. он присоединяется к написанному В. И. Лениным «Протесту российских социал-демократов» против «Кредо» экономистов. Заключительные страницы книги рассказывают о деятельности В. В. Старкова после победы Великого Октября на посту заместителя торгпреда СССР в Германии.

### Александр Сидорович Шаповалов (1871—1942)

Шаповалов А. С. **В борьбе за социализм.** М., Госпо-литиздат, 1957. 310 с. с ил.

Мемуары Александра Сидоровича Шаповалова — это рассказ о пути передового русского рабочего к марксизму, к активной деятельности в рядах партии большевиков. А. С. Шаповалов родился в крестьянской семье на Полтавщине, но все свои детские и юношеские годы провел в фабрично-заводских районах Петербурга. В 13 лет он ученик слесаря в железнодорожном депо, а затем — кадровый рабочий-металлист. Ужасающая эксплуатация, невыносимо бедственное положение трудящихся рано пробудили в Александре Шаповалове чувство внутреннего протеста и мысль о несправедливости существующего строя. В 1894 г. он вступает в рабочую группу народовольцев и принимает участие в создании знаменитой Лахтинской типографии. В 1895 г. — под влиянием марксистов порывает с народовольцами и становится членом петербургского «Союза борьбы». По заданию «Союза» А. С. Шаповалов ведет революционную пропаганду среди рабочих Выборгской стороны. За участие в стачке текстильщиков он был в 1896 г. арестован и заключен в Петропавловскую крепость, а в 1898 г. сослан в Восточ[# 61]ную Сибирь. Здесь он познакомился с В. И. Лениным и его соратниками по «Союзу борьбы» — Г. М. Кржижановским, Н. К. Крупской, Ф. В. Ленгником. Постоянное общение с ними, упорные систематические занятия по теории марксизма — все это способствовало его политической закалке. По окончании ссылки в 1901 г. А. С. Шаповалов вступает в организацию «Искры», ведет революционную работу в крупнейших промышленных центрах) страны, принимает активное участие в первой русской) революции. Воспоминания, охватывающие период конца) 90-х — начала 900-х гг., завершаются рассказом о харьковском вооруженном восстании 1905 г.

Прохватилов Ю. А. **А. С. Шаповалов.** Л., Лениздат, 1965. 36 с. с ил. (Узники Петропавловской крепости). — То же в кн.: **Узники Петропавловской крепости.** Л„ 1969, с. 303—321.

Биографический очерк знакомите работой А. С. Шаповалова в ленинском «Союзе борьбы», с революционной борьбой в начале 900-х гг., с деятельностью в эмигрантских большевистских организациях, с активным участием в Октябрьской революции и гражданской войне. После победы Октября А. Шаповалов на партийной и советской работе. XIII съезд партии избрал его членом ЦКК ВКП(б). В последние годы, будучи персональным пенсионером, он занимался литературным трудом.

---

Активным членам петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», которые вместе с В. И. Лениным стояли у истоков партии большевиков, посвящена книга:

Куцентов Д. Г. **Деятели петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».** Краткие биогр. очерки. М., Госполитиздат, 1962. 163 с. с ил.

Помещены очерки о И. В. Бабушкине, А. А. Ванееве, П. К. Запорожце, Г. М. Кржижановском, Н. К. Крупской, З. П. Невзоровой, М. А. Сильвине, В. В. Старкове, В. А. Шелгунове и других.

## Московский «Рабочий союз»

Наиболее крупным после Петербурга очагом социал-демократического движения была Москва. Осенью 1893 г., [# 62] вскоре после посещения В. И. Лепиным Москвы, здесь оформилась марксистская группа для пропаганды среди рабочих, так называемая «шестерка». В нее вошли А. И. Винокуров, П. И. Винокурова, С. И. Мицкевич, М. Н. Лядов, Е. И. Спонти, С. И. Прокофьев. Весной 1894 г. эта группа вместе с кружками передовых рабочих объединилась в «Рабочий союз». Формирование московского «Рабочего союза» происходило под непосредственным влиянием В. И. Ленина. Вслед за петербуржцами москвичи организуют переход от кружковой пропаганды марксизма к массовой агитации. В конце 1897 г. по инициативе передовых рабочих москвичи переименовали свою организацию в «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». В обстановке усилившихся репрессий он продолжал руководить местным рабочим движением и принял участие в подготовке I съезда РСДРП. В разное время «Рабочий союз» возглавляли С. И. Мицкевич, А. Н. Винокуров, М. Н. Лядов, М. Ф. Владимирский, В. В. Воровский, И. Ф. Дубровинский. Активное участие в «Рабочем союзе» принимали А. И. Ульянова-Елизарова, М. Т. Елизаров, В. Д. Бонч-Бруевич, Л. П. Радин. Большую роль в деятельности московской социал-демократии играли такие передовые пролетарии, как Ф. И. Поляков, К. Ф. Бойе.

### Вацлав Вацлавович Воровский (1871 — 1923)

Верховцев И. П. **Жизнь, отданная великому делу.** М., Госполитиздат, 1959. 136 с. с ил.

Вацлав Вацлавович Воровский — один из ярких представителей профессиональных революционеров, которые неразрывно связали свою судьбу с делом рабочего класса России и представляли собой, по определению В. И. Ленина, «то старое, основное ядро, которое, усерднее других, партию пестовало и партию выпестовало» (т. 16, с. 103).

С многогранной деятельностью В. В. Воровского — революционера, партийного публициста и литературного критика, советского дипломата — знакомит книга И. Верховцева. Широко привлекая архивные материалы, воспоминания современников, анализируя статьи и брошюры Воровского, автор освещает основные этапы его жизненного пути. Подлинной школой для В. В. Воров[# 63]ского как пролетарского революционера было его участие в работе московского «Рабочего союза». В 1894 г. группа студентов Технического училища, в которую входил Вацлав Вацлавович, примкнула к «Рабочему союзу». Воровский организует подпольные кружки, ведет в них пропагандистскую работу, издает на гектографе и распространяет листовки. Московский обер-полицмейстер в своем отношении к прокурору московской палаты, основываясь на сведениях зубатовской охранки, называл Воровского одним из первых в числе 19 лиц, «замеченных в организации социал-демократических кружков и в качестве пропагандистов в оных». В августе 1896 г., после ареста почти всех активных членов «Рабочего союза», Вацлав Воровский возглавил работу организации.. В апреле 1897 г. его деятельность в «Союзе» была прервана арестом. По окончании ссылки В. В. Воровский эмигрирует за границу и примыкает к организации ленинской «Искры». Совместно с В. И. Лениным Воровский работал в газетах «Искра», «Вперед», «Пролетарий» и других партийных органах. После победы Великой Октябрьской социалистической революции В. В. Воровский — один из первых советских дипломатов. Он погиб на боевом посту — был злодейски убит белогвардейцем 10 мая 1923 г. во время Лозаннской конференции.

Пияшев Н. Ф. **Воровский. М.**, «Молодая гвардия», 1959. 301 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

В.	В. Воровский был выдающимся партийным публицистом. В. И. Ленин в статье «О большевизме», написанной в 1913 г., называет Воровского в числе «главных писателей большевиков».

Литературная деятельность Воровского, как и вся его политическая деятельность, чрезвычайно многогранна. Он — автор интересных очерков по истории марксизма. Ему принадлежит лучший перевод «Манифеста Коммунистической партии» на русский язык. Из-под его пера вышли многочисленные статьи на партийные и политические темы. Он был талантливым литературным критиком.

Неразрывная связь творчества Воровского с его политической деятельностью показана в работах, вышедших к 100-летию со дня рождения революционера:

Белков А. К. **Вацлав Вацлавович Воровский.** М., «Мысль», 1971. 86 с. (Парт, публицисты).

Верховцев И. П. **Боевой публицист большевистской партии.** — «Вопр. истории КПСС», 1971, № 10, с. 85—94.

[# 64]

Желающие познакомиться с литературным наследием Воровского могут обратиться к сборникам:

Воровский В. В. **Избранные произведения о первой русской революции.** М., Госполитиздат, 1955. 400 с. с ил.

Воровский В. В. **Литературно-критические статьи.** М., Госполитиздат, 1956. 479 с. с ил.

### Иосиф Федорович Дубровинский (1877—1913)

Прокофьев В. А. **Дубровинский.** М., «Молодая гвардия», 1969. 224 с. с ил. (Жизнь замечат. людей).

Инок, Иннокентий — так звали в партии Иосифа Федоровича Дубровинского, одного из крупнейших организаторов РСДРП. Дубровинский прожил 36 лет и двадцать из них отдал делу революции. Эти двадцать прошли в марксистских кружках, в жизни на нелегальном положении, трудной работе агента «Искры», среди моряков восставшего Кронштадта и среди, пролетариата Москвы в декабрьские дни 1905 г., в тюрьмах, ссылках, побегах. В 15 лет Иосиф Дубровинский участвует в революционных кружках, в 19 — становится убежденным социал-демократом, в 20 — одним из руководителей московского «Рабочего союза». Прибывший в московскую организацию после ареста ее активнейших деятелей, Иосиф Дубровинский прилагает огромные усилия для восстановления «Рабочего союза». В 1897 г. «Рабочий союз» возглавил стачечное движение московского пролетариата. Иосиф Федорович — в гуще борьбы. В декабре 1897 г. Дубровинский был арестован и сослан на четыре года в Вятскую губернию. Так начались тюремные университеты профессионального революционера. В 1913 г. жизнь Иосифа Дубровинского трагически оборвалась. Он погиб в водах Енисея, находясь в Туруханской ссылке. «Рабочая правда» 21 июня 1913 г. напечатала статью «Страшная весть», в которой писала: «Умер Иннокентий... Каким ударом будет эта чудовищно неожиданная потеря для многих, многих передовых пролетариев... Иннокентий — это для многих символ какой-то исключительной чистоты, солидного знания марксизма и большого практического ума...» Книга В. Прокофьева, в которой широко использованы архивные документы, свидетельства современников, материалы прессы, является наиболее полной биографией революционера.

[# 65]

### Марк Тимофеевич Елизаров (1863—1919)

Елизаров П. П. **Марк Елизаров и семья Ульяновых.** М., Политиздат, 1967. 136 с. с ил.

Эту книгу о Марке Тимофеевиче Елизарове написал его племянник, ныне профессор Московского энергетического института. Сын бывшего крепостного крестьянина,. М. Т. Елизаров окончил в 1886 г. физико-математический факультет Петербургского университета, где он познакомился с Александром Ильичем Ульяновым, сестра которого Анна Ильинична стала впоследствии его женой. Когда в марте 1887 г. царская охранка раскрыла подготовку А. И. Ульяновым и его товарищами покушения на Александра III, был арестован и М. Т. Елизаров, фамилия которого упоминалась в бумагах Александра Ульянова. За отсутствием улик его вскоре освободили под гласный надзор полиции и уволили со службы. Связь с семьей казненного Ульянова сразу поставила М. Т. Елизарова в разряд политически «неблагонадежных». Жизнь в семье Ульяновых, общение с В. И. Лениным способствовали формированию М. Т. Елизарова как революционера. Он входит в первый марксистский кружок в Самаре, организованный В. И. Лениным в 1892 г., и становится убежденным марксистом.

С 1893 г., живя в Москве, М. Т. Елизаров активно включается в социал-демократическое движение. Он деятельный член московского «Рабочего союза», участвует-в создании и работе воскресных школ для рабочих в Сокольниках, где под видом курса бухгалтерии преподает политэкономию, организует распространение нелегальной литературы. После ареста В. И. Ленина в 1895 г. Марк Тимофеевич через Анну Ильиничну, находившуюся в Петербурге, устанавливает связь с В. И. Лениным,, информирует его о положении дел в московских партийных организациях, а московских товарищей — о состоянии дел заключенных. Когда В. И. Ленин встал во главе революционного движения России, Марк Тимофеевич всемерно помогает ему: выполняет поручения, содействует изданию его работ, заботится о семье. Во время революции 1905 г. М. Т. Елизаров становится одним из руководителей знаменитой всероссийской забастовки железнодорожников. После Октябрьской революции он был назначен наркомом путей сообщения, позднее [# 66] главным комиссаром по страхованию и борьбе с огнем, а затем введен в коллегию Наркомата торговли и промышленности. На этом посту в марте 1919 г., в Петрограде, и застигла его смерть от свирепствовавшего тогда тифа.

### Сергей Иванович Мицкевич (1869—1944)

Мицкевич Е. С. **Одной лишь думы власть.** М., «Моск. рабочий», 1971. 224 с. с ил.

Документальная повесть, написанная дочерью Сергея Ивановича Мицкевича, рассказывает об этом замечательном революционере, одном из создателей московского «Рабочего союза», прожившем большую и интересную жизнь. «Знал я самых первых марксистов России...,— писал С. И. Мицкевич.— Имел счастье встречаться с В. И. Лениным в период его первых устных и литературных выступлений. Принимал участие в дискуссиях молодых марксистов с народниками. Участвовал в первых марксистских кружках Нижнего Новгорода...» В 1892 г., за год до окончания медицинского факультета Московского университета, он сблизился с кружками студентов-марксистов. Знаменательной датой стал для С. И. Мицкевича сентябрь 1893 г., когда в числе шести революционеров он основал марксистскую группу в Москве. Автор описывает многообразную деятельность С. И. Мицкевича в «шестерке». В его ведении было написание листовок и брошюр, редактирование, техника печатания. Сергей Иванович вел большую пропагандистскую работу среди московских рабочих. После ареста в декабре 1894 г. С. И. Мицкевич более двух лет провел в московских тюрьмах в строгом одиночном заключении. Затем последовала ссылка в Якутию. Своей деятельностью в ссылке — постройкой больницы, первого в истории края приюта для прокаженных, борьбой за улучшение тяжелого быта населения Крайнего Севера — он высоко поднимал авторитет революционера-ленинца. По возвращении из ссылки в 1903 г. С. И. Мицкевич снова на партийной работе в Москве, Твери, Саратове и других городах. Последние главы книги посвящены деятельности Сергея Ивановича после Великой Октябрьской социалистической революции по строительству советского здравоохранения, его участию в создании [# 67] Музея Революции СССР, директором которого он был в течение десяти лет.

Мицкевич С. И. **Записки врача — общественника** (1888—1918). Изд. 2-е, доп. и испр. М., «Медицина», 1969. 239 с. с ил.

«Записки» С. И. Мицкевича охватывают 30-летний период. Автор рассказывает о том, как формировалось его мировоззрение, подчеркивает, что выбор им врачебной специальности был обусловлен стремлением вести революционную работу среди народа. Особое внимание С. И. Мицкевич уделяет тому периоду своей жизни, когда он участвовал в создании марксистской группы в Москве, встречался с В. И. Лениным. Заключительные главы «Записок» посвящены деятельности С. И. Мицкевича в Обществе русских врачей имени Пирогова, его участию в трех революциях.

### Леонид Петрович Радин (1860—1900)

Мартынов А. **Для жизни новой.** М., «Моск, рабочий», 1963. 152 с. с ил.

Вессенним утром 4 марта 1898 г. партию политических арестантов отправляли этапом из Москвы в Вятскую губернию. Когда заключенных вывели за ворота Бутырской тюрьмы, внезапно грянула песня:

> Смело, товарищи, в ногу! \
> Духом окрепнем в борьбе... \
> В царство свободы дорогу \
> Грудью проложим себе.

Вырвавшаяся из застенка, песня зашагала по стране, зазвучала в царских тюрьмах, на рабочих маевках и демонстрациях. Автором ее был Леонид Петрович Радин, вместе со своими товарищами из «Рабочего союза» отправлявшийся в вятскую ссылку. Книга рассказывает о жизни Л. П. Радина, революционера-марксиста, ученого, изобретателя и пролетарского поэта. Перед одаренным выпускником физико-математического факультета Петербургского университета Леонидом Радиным, одним из любимых учеников Д. И. Менделеева, успешно защитившим кандидатскую диссертацию, открывалась блестящая карьера ученого. Но Л. Радин сделал другой выбор, встав в ряды борцов за народное дело. Наиболее [# 68] активные годы революционной деятельности Л. П. Радина связаны с Москвой. В «Рабочем союзе», участником, а впоследствии и руководителем которого он стал, Радин сформировался как профессиональный революционер. Он создал первый русский мимеограф, с помощью которого московские марксисты наладили печатание нелегальной литературы. Упорным трудом Л. Радина и его товарищей из «Рабочего союза» в течение трех месяцев было организовано несколько подпольных типографий. Арестованный вместе с другими руководителями «Рабочего союза» в ноябре 1896 г., Л. П. Радин прошел тюрьму и ссылку. Все свои силы и время в ссылке он отдавал научной работе. «За два года ссылки, — вспоминал И. Н. Мошинский, — на его письменном столе накопились целые томы рукописей, из которых он изредка мне и И. Ф. Дубровинскому читал выдержки, ослеплявшие нас... своей смелостью и новизною». Тюрьма и ссылка подорвали здоровье Л. П. Радина. В марте 1900 г. он умер. Работая над биографией Радина, автор собрал обширный материал, исследовал архивные документы, относящиеся к жизни и деятельности революционера.

Комановский Б. **Песня — знамя революционной борьбы.** — «Наука и жизнь», 1970, № 11, с. 30—32.

Статья знакомит с основными вехами жизненного пути Л. П. Радина.

Перу Леонида Петровича Радина принадлежит ряд рабочих песен, опубликованных в сборнике:

**Революционная поэзия** (1890—1917). Л., 1959.

См. с. 75—78.

### Дмитрий Ильич Ульянов (1874—1943)

Хигерович Р. И. **Младший брат.** Докум. повесть о Дмитрии Ильиче Ульянове. М., Политиздат, 1969. 176 с. с ил. (Семья Ульяновых).

Дмитрий Ильич Ульянов, младший брат, соратник В. И. Ленина, видный деятель нашей партии, впитал в себя лучшие революционные традиции семьи Ульяновых. Близко знавшая эту замечательную семью З. П. Кржижановская-Невзорова писала: «Несмотря на разницу лет и характеров, все они обладают одним редким и драгоценным свойством — это страстная, проходящая через всю жизнь преданность одной идее, огромная трудоспо[# 69]собность и редкая добросовестность в работе». Все эти черты были присущи Д. И. Ульянову, с жизнью и деятельностью которого знакомит документальная повесть. Громадное значение в духовном развитии Дмитрия Ильича имела жизнь в Самаре, куда семья Ульяновых переехала в 1889 г. Учась в гимназии, Дмитрий Ильич общался с членами кружка самарских марксистов, руководимого Лениным. Революционная закалка, полученная от глубокого духовного общения со старшим братом и его единомышленниками, дала направление всей жизни Д. И. Ульянова. В 1893 г. Дмитрий Ильич поступает на медицинский факультет Московского университета. Он становится активным членом «Союза совета объединенных землячеств» — нелегального центра демократического студенчества университета, штудирует труды Маркса, Плеханова, ведет занятия в рабочем кружке на заводе Гужона, входит в состав московского «Рабочего союза». В это же время Дмитрий Ильич является активным помощником Владимира Ильича. Он участвует в издании нелегальной книги В. И. Ленина «Что такое „друзья народа“ и как они воюют против социал-демократов?», сыгравшей огромную роль в распространении марксизма в России. В 1897 г. Д. И. Ульянов был арестован по делу московского «Рабочего союза» и заключен в Таганскую тюрьму. «Там я получил первое боевое крещение...»,— вспоминал впоследствии Дмитрий Ильич. Автор знакомит также с деятельностью Д. И. Ульянова — члена русского бюро «Искры», с его революционной работой в Киеве, Симбирске, Одессе, во многих городах Крыма. После победы Октября Д. И. Ульянов вошел во Временное рабоче-крестьянское правительство Крыма как заместитель председателя Совнаркома и как нарком здравоохранения и социального обеспечения. С конца 1921 до 1936 г. Дмитрий Ильич работал в Москве в органах здравоохранения. В последний период жизни деятельность Д. И. Ульянова была связана с Институтом марксизма-ленинизма и Музеем В. И. Ленина в Москве.

В книге широко использованы протоколы допросов, переписка чинов полиции и разных ведомств, касающаяся революционной деятельности Дмитрия Ульянова, воспоминания его современников, письма В. И. Ленина, содержащие упоминания о младшем брате.

Чикин С. Я. **Д. И. Ульянов.** М., «Медицина», 1970. 120 с. с ил.

[# 70]

В книге в популярной форме воспроизведена жизнь Д. И. Ульянова, начиная от первых революционных шагов и кончая деятельностью в советское время.

Марксистское мировоззрение Д. И. Ульянова складывалось под непосредственным воздействием В. И. Ленина. О том, какое большое влияние на революционный путь Дмитрия Ильича Ульянова оказало общение с Лениным, он рассказывает на многих страницах своих воспоминаний о Владимире Ильиче:

Ульянов Д. И. **Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине.** Изд. 4-е, доп. М., Политиздат, 1971. 127 с. с ил.

### Анна Ильинична Ульянова-Елизарова (1864—1935)

Драбкина Е. Я. **А. И. Ульянова-Елизарова.** М., Политиздат, 1970. 143 с. с ил. (Семья Ульяновых).

Эта книга посвящена видному деятелю Коммунистической партии Анне Ильиничне Ульяновой-Елизаровой. В. И. Ленин горячо любил и уважал свою старшую сестру, ценил ее образованность, преданность партийному делу. Используя архивные материалы, воспоминания современников, письма, автор воссоздает основные этапы жизненного пути А. И. Ульяновой-Елизаровой. Будучи студенткой четвертого курса Бестужевских женских курсов, Анна Ильинична была арестована по делу своего брата Александра Ульянова, а затем выслана под надзор полиции в деревню Кокушкино Казанской губернии. Сюда же через некоторое время был сослан и Владимир Ильич, исключенный из Казанского университета за участие в революционном студенческом движении. ...Кокушкино, Казань, хутор Алакаевка, Самара — где бы ни приводилось им бывать вместе, Анна Ильинична не переставала учиться у брата. Чтение книг, в том числе экономических и философских, беседы с Владимиром Ильичем — все это способствовало формированию у нее марксистского мировоззрения. К моменту переезда в Москву в 1893 г. она была убежденной и стойкой марксисткой. В Москве Анна Ильинична принимает участие в работе социал-демократического подполья. Она и ее муж, М. Т. Елизаров, становятся активными членами «Рабочего союза». Анна Ильинична пишет листовки, [# 71] воззвания, революционные стихи. Ей принадлежит перевод социальной драмы Г. Гауптмана «Ткачи». Пьеса была издана на гектографе и получила широкое распространение среди московского пролетариата. В связи с арестом В. И. Ленина в декабре 1895 г. Анна Ильинична переезжает в Петербург и фактически становится связной между Владимиром Ильичем и оставшимися на свободе членами «Союза борьбы». После ссылки Ленина в Сибирь Анна Ильинична снова в Москве. И снова напряженная работа в «Рабочем союзе». В 1898 г. Ульянова-Елизарова избирается членом Московского комитета РСДРП. Деятельное участие в создании «Искры», революционная работа в Томске, Самаре, Киеве, сотрудничество в большевистской партийной прессе, участие е женском пролетарском движении — все эти страницы биографии А. И. Ульяновой-Елизаровой освещены в книге на богатом документальном материале. После победы Октября Анна Ильинична в 1918—1921 гг. работает е Наркомпросе, с 1921 г. — в Истпарте, одновременно являясь членом редакции и секретарем журнала «Пролетарская революция». Последние годы жизни Ульянова-Елизарова — научный сотрудник Института Маркса — Энгельса — Ленина.

Жизнь А. И. Ульяновой-Елизаровой тесно переплетена с жизнью В. И. Ленина. Анне Ильиничне принадлежат одни из первых воспоминаний о Владимире Ильиче, ярко запечатлевшие его образ. В своих мемуарах она не только воссоздает семейную обстановку и среду, в которой воспитывался Ленин, не только рассказывает о формировании его мировоззрения и начале революционной деятельности в Самаре. Она пишет и о том, какое значение в ее жизни профессиональной революционерки имело непосредственное общение с Владимиром Ильичем. Прочтите эту книгу:

Ульянова-Елизарова А. И. **Воспоминания об Ильиче.** М., Политиздат, 1971. 127 с. с ил.

## Иваново-вознесенский «Рабочий союз»

В 1892 г. в Иваново-Вознесенске возникла первая марксистская группа, ставшая зародышем образовавше[# 72]гося на рабочей маевке 1895 года иваново-вознесенского «Рабочего союза». Активными членами организации были: С. П. Шестернин, М. А. Багаев, К. Н. Отроков, О. А. Варенцова. Деятельное участие в работе «Рабочего союза» принимал Ф. А. Афанасьев. В октябре 1895 г. социал-демократы возглавили стачку 2000 ткачей на иваново-вознесенской мануфактуре.

### Ольга Афанасьевна Варенцова (1862—1950)

Большевиков П., Горбунов **Г. Ольга Афанасьевна Варенцова.** М., Политиздат, 1964. 64 с. с ил.

«Я готова встать на эшафот. Без жертв нет борьбы... Ни тюрьмы, ни даже виселица не остановят меня в борьбе за освобождение народа». Эти сказанные в юности слова прозвучали как клятва верности тому делу, которому Ольга Афанасьевна Варенцова посвятила всю свою жизнь. Книга знакомит с биографией этой замечательной русской женщины, имя которой связано с революционным движением Иваново-Вознесенска и Ярославля, Владимира и Костромы, Москвы и Петрограда, а также других городов нашей страны. Выросшая в религиозной семье крестьян-ткачей, Ольга Варенцова была обречена родителями на жизнь в монастыре. Но стать ей было суждено не монашенкой, а пламенной революционеркой. Учась в женской гимназии во Владимире, а потом на Высших женских курсах в Москве, Варенцова участвовала в народовольческих кружках. Арестованная в апреле 1887 г. вместе с другими народовольцами, Варенцова после 6-месячного одиночного тюремного заключения была выслана на родину под негласный полицейский надзор. Большую роль в дальнейшем формировании мировоззрения революционерки сыграло ее пребывание в Иваново-Вознесенске, где Варенцова начала проходить настоящую школу классовой борьбы. В ноябре 1892 г. по инициативе Варенцовой создается первый в Иваново-Вознесенске марксистский кружок, преобразованный в 1895 г. в «Рабочий союз». Автор списывает неутомимую деятельность Ольги Афанасьевны в «Союзе». «Домашняя учительница», как называли Варенцову в полицейских донесениях, была связана с ткачами и прядильщиками, знала их нужды и чаяния, искала и находила недовольных существующим [# 73] строем среди рабочих, фабричных служащих, учителей. В 1896 г. Варенцова возглавила «Рабочий союз», который под ее руководством перестроил свою работу, приблизив ее к массам, создал фабрично-заводские кружки. В июне 1897 г. Варенцова была арестована и выслана в г. Бирск Уфимской губернии. В ссылке в феврале 1900 г. она впервые встретилась с В. И. Лениным. Многие страницы книги посвящены» революционной деятельности О. А. Варенцовой в предоктябрьский период, ее активному участию в Октябрьском вооруженном восстании в Москве, работе на ответственных партийных постах после Великой Октябрьской социалистической революции.

## Екатеринославский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса»

В декабре 1897 г. марксистские кружки Екагериио-слава объединились в единую социал-демократическую организацию. Ее создателями были ученики В. И. Ленина И. X. Лалаянц и И. В. Бабушкин, высланные полицией в Екатеринослав. Екатеринославский «Союз борьбы» установил контакты с социал-демократами Петербурга, Москвы, Киева, Харькова и ряда других городов. Ближайшим помощником И. В. Бабушкина в «Союзе борьбы» являлся

### Григорий Иванович Петровский (1878—1958)

Ключник Л. И., Завьялов Б. М. **Г. И. Петровский.** М., Политиздат, 1970. 125 с. с ил. (Герои Советской Родины).

Активный участник революционного движения, впоследствии видный советский партийный и государственный деятель, Григорий Иванович Петровский родился в семье рабочего-портного в Харькове. Многие страницы жизни и революционной борьбы Г. И. Петровского связаны с другим украинским городом — Екатеринославом, переименованном в 1926 г. в его честь в Днепропетровск. Здесь в 1894 г. шестнадцатилетний юноша поступает на Брянский металлургический завод и входит в социал-демократический кружок. Избежав ареста при разгроме кружка в августе 1895 г., Григорий Петровский активно [# 74] участвует в создании и деятельности екатеринославском социал-демократической организации. Решающее влияние на формирование Г. И. Петровского как революционера оказал И. В. Бабушкин. От него Григорий впервые услышал о созданном В. И. Лениным в Петербурге «Союзе борьбы». В 1898 г. Г. И. Петровский входит в состав городского комитета РСДРП, все более активно проявляет себя как организатор подпольной работы: печатает и распространяет прокламации, руководит забастовками. В 1905—1907 гг. большевик Г. И. Петровский — один из организаторов и руководителей Екатеринославского Совета рабочих депутатов. В 1912 г. рабочие города избирают его своим депутатом в IV Государственную думу. Смелые, революционные речи Г. И. Петровского против войны и царизма звучали с думской трибуны на всю Россию, их высоко оценил В. И. Ленин. В 1917 г. Григорий Иванович активно участвует в подготовке и осуществлении социалистической революции в Петрограде и на Украине. В 1917—1919 гг. он нарком внутренних дел РСФСР, с 1919 по 1938 г. — Председатель Всеукраинского ЦИК, после образования СССР — заместитель Председателя ЦИК СССР, а затем — Президиума Верховного Совета СССР.

Со страницами биографии Г. И. Петровского знакомит книга:

Гуро И. Р. **За окном буря.** Повесть. М., «Дет. лит.», 1967. 143 с. с ил.

## Первая социал-демократическая организация Грузии «Месаме-даси»

В декабре 1892 г. представителями передовой, марксистски настроенной интеллигенции была образована первая социал-демократическая организация Грузии, в 1894 г. получившая название «Месаме-даси» («Третья группа»). Инициаторами ее создания были прогрессивный грузинский писатель Э. Ниношвили[^10] и М. Цхакая. [# 75] «Месаме-даси» боролась с либеральными народниками и дворянскими националистами, своей деятельностью способствовала распространению марксизма среди передовых рабочих и демократической интеллигенции. Центром работы группы был Тифлис, но влияние ее распространялось и на другие районы Грузии и Закавказья.

[^10]: Деятельность Эгнате Ниношвили (1859—1894 гг.) в «Месаме-даси» не получила достаточного освещения в литературе. Жизни и литературному творчеству Э. Ниношвили посвящены работы:
    
    Гвердцители Г. Эгнате Ниношвили. — В кн.: Ниношвили Э. Кристине. М., 1967, с. 3—11; Жгенти Б. Эгнате Ниношвили. Жизнь и творчество. К ЮО-летию со дня рождения. Тбилиси, «Заря Востока», 1959. 85 с.

В конце 90-х гг. в «Месаме-даси» оформилось революционное крыло, ядро которого составляли М. З. Бочо-ридзе, В. З. Кецховели, Ф. И. Махарадзе, И. В. Сталин, И. Ф. Стуруа, А. Г. Цулукидзе, М. Г. Цхакая и др. Наряду с ними в группу входили деятели, склонявшиеся к оппортунизму и национализму. С «Месаме-даси» были связаны, марксистские кружки и группы, организованные русскими социал-демократами, многие из которых были, высланы на Кавказ за революционную деятельность. В 1898 г. группа «Месаме-даси» вошла в РСДРП. После раскола на II съезде РСДРП в 1903 г. оппортунистическое крыло группы примкнуло к меньшевикам. Революционные социал-демократы Грузии поддержали В. И. Ленина и стали борцами за его идеи.

### Михаил Григорьевич Цхакая (1865—1950)

Маскулия А. В. **Михаил Григорьевич Цхакая.** М., Политиздат, 1968. 176 с. с ил.

В документальном очерке рассказывается о жизни и деятельности верного ленинца, неутомимого революционера Михаила Григорьевича Цхакая, Миха, как любовно звали его в партии. В книгу включены автобиографические записки М. Г. Цхакая, которые он периодически вел на протяжении многих лет. С именем Миха Цхакая неразрывно связано зарождение и развитие революционного социал-демократического движения в Грузии. На позиции марксизма, после временного увлечения народническими идеями, Цхакая встал уже в 80-е гг. «С 1884 года, — писал он, — я считаю себя марксистом в той степени, — в какой тогда можно было быть, имея на русском языке очень ограниченное количество литературы». В 1886 г. за антирелигиозную пропаганду и про[# 76]паганду социалистических идей Цхакая на последнем году обучения был исключен из Тифлисской духовной семинарии. Живя на нелегальном положении в Тифлисе, Он занимается самообразованием: изучает труды К. Маркса и Ф. Энгельса, знакомится с заграничными изданиями группы «Освобождение труда». В начале 90-х гг. Цхакая сближается с прогрессивным писателем Эгнате Ниношвили и вместе с ним основывает «Месаме-даси». В 1894—1897 гг. — создает местную группу «Месаме-даси» в Кутаиси. Среди тех, кто включился тогда в революционную работу под руководством Цхакая, было немало будущих руководителей большевистских организаций Закавказья — Александр Цулукидзе, Самуил Буачидзе и многие другие. В Кутаиси М. Г. Цхакая удалось наладить доставку из-за границы марксистской литературы, которая распространялась по всему Закавказью. Но полиция следит за каждым шагом революционера: «...распространяет свою преступную деятельность среди семинаристов и гимназистов Кутаиса, пропагандирует умело, путем всевозможных подпольных заграничных изданий, организовал из упомянутой молодежи тайное общество», — доносил участковый пристав в департамент полиции. В ноябре 1897 г. Цхакая вынужден покинуть Грузию: пять лет ссылки под надзор полиции в Екатеринослав. На страницах книги рассказывается о революционной деятельности Цхакая на юге России, в Грузии, где Миха был одним из руководителей Кавказского союзного комитета РСДРП, в эмиграции. Заключительные главы посвящены самоотверженной борьбе М. Г. Цхакая за победу Советской власти в Грузии и Закавказье, его государственной и партийной работе. С 1923 по 1930 г. он председатель Президиума ЦИК ЗСФСР, затем в течение ряда лет — бессменный председатель Президиума ЦИК Грузинской ССР. В последующие годы М. Г. Цхакая занимал ряд ответственных партийных и государственных постов.

### Владимир Захарьевич Кецховели (1876—1903)

Гегешидзе 3. Т. **Ладо Кецховели.** М., Госполитиздат, 1959. 48 с.

«О, смелый сокол, в борьбе с врагами истек ты кровью...» — этими известными словами М. Горького [# 77] начиналась прокламация Бакинского комитета РСДРП, посвященная памяти Владимира Захарьевича Кецховели. В Тифлисе, на берегу Куры, в мрачном Метехском тюремном замке оборвалась жизнь несгибаемого Ладо. Этот биографический очерк рассказывает о революционной деятельности Ладо Кецховели, которую он начал еще в Тифлисской духовной семинарии. Изгнанный из стен ее в 1893 г. с «волчьим билетом» за организацию забастовки учащихся, он вскоре поступает в Киевскую духовную семинарию, где входит в социал-демократический кружок. Здесь Ладо усиленно занимается изучением марксизма, твердо и бесповоротно становится на путь классовой борьбы. Охранка устанавливает за ним постоянную тайную слежку. В донесении Киевского губернского жандармского управления указывалось, что Кецховели весьма энергичный революционер и талантливый оратор. В 1896 г. его арестовывают за хранение и переписку запрещенных брошюр и рукописей и высылают на родину, в Грузию, под надзор полиции. И снова Ладо в центре революционной борьбы, теперь уже в Тифлисе. Вступив в 1897 г. в «Месаме-даси», Ладо Кецховели руководит несколькими рабочими кружками. В 1898 г. становится членом Тифлисского комитета РСДРП. Он — один из выдающихся организаторов забастовочного движения тифлисского пролетариата в 1898—1900 гг. По поручению местного комитета РСДРП Кецховели налаживает печатание нелегальной литературы. Преследуемый полицией, Ладо в 1900 г. вынужден покинуть Тифлис и переехать в Баку, где продолжает свою революционную деятельность как один из руководителей искровской организации в Закавказье.

Этот яркий период деятельности В. 3. Кецховели нашел свое отражение на страницах повести:

Аренштейн А. И. **«Нина» остается в Баку.** М., «Дет. лит.», 1966. 207 с. с ил.

В основе книги — события, связанные с созданием в Баку подпольной типографии. Для конспирации ее назвали «Ниной», а Ладо, руководившего ее деятельностью, — «отцом Нины». По указанию В. И. Ленина осенью 1901 г. «Нина» приступает к перепечатке «Искры». Но все туже затягивается петля полицейской охранки вокруг типографии. Пришлось временно прекратить работу. Временно — так казалось Ладо, но печатать ему больше не пришлось. Его арестовали. Дни, проведенные [# 78] Ладо в Метехском замке, полны мужества, бесстрашия, неугасимой воли к борьбе с произволом и деспотизмом царского самодержавия. Расправа с Кецховели была предрешена заранее. 17 августа 1903 г. пуля наемного палача — тюремного часового — остановила сердце двадцатисемилетнего Ладо.

**Ладо Кецховели.** Сборник документов и материалов. Тбилиси, «Сабчота Сакартвело», 1969. 254 с. с ил.

Сборник включает корреспонденции, статьи, письма В. З. Кецховели, а также переписку В. И. Ленина и редакции «Искры» с социал-демократическими организациями Закавказья. Особую группу материалов составляют воспоминания, листовки, стихи, посвященные Ладо Кецховели, являющиеся важным источником для характеристики личности революционера. «Он был неустанным, пламенным и отважным борцом против тиранов, борцом до последнего своего дыхания! — писал Кавказский союзный комитет РСДРП. — Неисчерпаемая энергия, искренняя и глубокая любовь к делу, фанатическая вера в него и увлечение им, жизнерадостная и крайне подвижная натура, талант, быстрота и острота мысли, изумительная практическая изворотливость, безграничная отвага — вот те драгоценные революционные качества, которыми так щедро был одарен Ладо Кецховели!»

Чивадзе Ш. И. **Владимир Захарович (Ладо) Кецховели.** (К 90-летию со дня рождения). — «Вопр. истории КПСС», 1966, № 1, с. 112—116.

Статья освещает революционную деятельность В. З. Кецховели.

### Филипп Иесеевич Махарадзе (1868—1941)

Махарадзе Н. Б. **Филипп Махарадзе.** (Жизнь и рев. деятельность). Тбилиси, «Сабчота Сакартвело», 1960. 151 с. с ил.

Среди революционеров, стоявших у истоков марксистского движения в Грузии и Закавказье, был Филипп Иесеевич Махарадзе — видный деятель Коммунистической партии и Советского государства. Он родился в Грузии, в семье сельского священника. В 1884 г. Филипп Махарадзе поступает в Тифлисскую духовную семинарию, где активно участвует в работе революционных кружков. В это же время он сближается с будущими [# 79] организаторами «Месаме-даси» — Пиношвили и Цхакая. Свое боевое крещение как революционер Ф. И. Махарад-зе получает в Польше, куда он едет в 1891 г. для продолжения образования в Варшавском ветеринарном институте. Живя в Варшаве, Филипп Иесеевич не прерывает связей с грузинскими прогрессивными деятелями, поддерживает революционное крыло образовавшейся группы «Месаме-даси» и одновременно сближается с польскими революционерами. Варшавский кружок марксистов, куда входит Махарадзе, был связан с плехановской группой «Освобождение труда». Кружок вел большую и опасную работу по распространению в Польше и России получаемой из-за границы марксистской литературы. За участие в ее транспортировке Махарадзе в апреле 1893 г. был арестован и после почти двухгодичного заключения выслан под надзор полиции в Грузию без права жительства в промышленных городах. Тем не менее он подолгу нелегально живет в Тифлисе, участвует в работе городской социал-демократической организации. Отдавая свой талант публициста и пропагандиста защите марксистского мировоззрения, борьбе с народничеством и национализмом, Ф. И. Махарадзе сотрудничает в газете «Брдзола» («Борьба») — первом печатном органе грузинских марксистов искровского направления. Вся последующая жизнь Ф. И. Махарадзе связана с историей революционного движения и социалистического строительства в Грузии и Закавказье: он является членом Центрального стачечного бюро в Тифлисе во время революции 1905 г., руководит партийной работой в Закавказье, его неоднократно арестовывают и ссылают. После Февральской революции 1917 г. Ф. И. Махарадзе — один из организаторов Тифлисского совета рабочих депутатов. В период господства меньшевиков Ф. И. Махарадзе ведет нелегальную работу в Грузии. В советское время — занимает ответственные посты председателя Ревкома, ЦИК, Совнаркома Грузии, председателя Госплана и ЦИК Закавказской Советской Республики. В 1938 г. Ф. И. Махарадзе избирается Председателем Президиума Верховного Совета Грузинской ССР.

### Александр Григорьевич Цулукидзе (1876—1905)

Эбаноидзе Л. **Александр Цулукидзе.** (Биогр. очерк), Тбилиси, «Сабчота Сакартвело», 1965. 128 с, с ил.

[# 80]

«Есть деятели, имена которых пролетариат не забудет... Александр Цулукидзе принадлежит к таким деятелям...», — писала газета «Ахали Цховреба» в годовщину смерти Александра Григорьевича Цулукидзе. Несгибаемая воля, исключительная моральная чистота, умение руководить массами в классовой борьбе — вот те качества, которые характеризуют А. Г. Цулукидзе — профессионального революционера, ученика и верного последователя В. И. Ленина. Его жизни и деятельности посвящена эта книга, написанная на большом документальном материале. Сын состоятельного помещика, князя, Александр Цулукидзе еще в юности порвал с дворянской средой и сблизился с передовой молодежью того времени. В 19 лет он вступает в Кутаисский кружок «Месаме-даси». «Я вспоминаю, — писал впоследствии Миха Цхакая, — первый реферат, прочитанный Сашей Цулукидзе на полулегальном собрании рабочих и студентов. Этот реферат представлял собой большой теоретический труд марксиста и произвел на слушателей потрясающее впечатление. Мы удивлялись природному уму и богатой эрудиции молодого революционера-марксиста». Восторженно отзывался о публицистическом таланте А. Цулукидзе Ладо Кецховели. Яркой страницей революционной биографии А. Цулукидзе была его деятельность в Баку, куда он приехал в 1897 г. Здесь Цулукидзе сближается с передовыми рабочими, устанавливает связи с социал-демократами, высланными в Баку из центральной России, и вместе с ними ведет пропаганду марксизма. Стремясь расширить и укрепить свои познания в марксистской теории, А. Цулукидзе едет в Москву. Знакомство с произведениями В. И. Ленина окончательно определило его политическое мировоззрение. Вернувшись в 1899 г. в Грузию, А. Цулукидзе целиком отдает себя революционной борьбе. После II съезда РСДРП А. Цулукидзе без колебаний примыкает к большевикам и ведет борьбу против правого крыла «Месаме-даси». Жизнь революционера оборвалась в 1905 г. Похороны А. Цулукидзе превратились в грандиозную демонстрацию протеста против самодержавия.

Очерки о первых грузинских марксистах — членах группы «Месаме-даси» — Э. Ниношвили, В. Кецховели, [# 81] Ф. Махарадзе, А. Цулукидзе, М. Цхакая — содержатся в сборнике:

**Грузии сыны.** М., «Молодая гвардия», 1961. 615 с.

## Социал-демократические организации Польши и Литвы

Широкое распространение получили идеи научного социализма среди революционной интеллигенции и передовых рабочих Польши и Литвы. Первые марксистские организации в Польше возникли в 80-х гг. XIX в. (партия «Пролетариат» — 1882 г., «Второй Пролетариат» — 1888 г., Союз польских рабочих — 1889 г.). В 1893 г. образовалась марксистская партия — Социал-демократия Королевства Польского (СДКП). Во главе ее стояли Роза Люксембург[^11], Юлиан Мархлевский и Ян Тышка. Партия выступала за совместную борьбу польского и русского пролетариата против самодержавия, отстаивала принципы пролетарского интернационализма.

[^11]: Литература о Р. Люксембург будет помещена в указателе о рубежных коммунистах, подготовляемом ГПИБ.

В середине 90-х гг. усиливается социал-демократйче-ское движение в Литве. В апреле 1896 г. на съезде в Вильно была образована Литовская социал-демократическая партия (ЛСД). Ф. Э. Дзержинский и часть рабочих, присутствовавших на съезде, предлагали устранить из ее программы сепаратизм, отстаивали идеи пролетарского интернационализма. Однако они оказались в меньшинстве. В мае 1896 г. в Вильно состоялся съезд революционных марксистов, отколовшихся еще в начале того же года от литовской социал-демократии. Съезд создал самостоятельную социал-демократическую организацию — Рабочий союз Литвы (РСЛ). Руководящую роль в нем играли С. С. Трусевич, М. Ю. Козловский, Я. Я. Папкевич, К. С. Еремеев. Рабочий союз Литвы стоял на позициях пролетарского интернационализма. Вместе с возглавлявшейся Ф. Э. Дзержинским частью Литовской социал-демократической партии он боролся против оппортунистов и сепаратистов, выступал за единство революционной борьбы всего российского пролетариата. В 1900 г. произошло объединение Рабочего союза Литвы и части Литовской социал-демократиче[# 82]ской партии с Социал-демократией Королевства Польского в партию Социал-демократия Королевства Польского и Литвы (СДКПиЛ), ставшую в дальнейшем составной частью РСДРП.

### Людвик Варыньский (1856—1889)

**Людвик Варыньский.** — В кн.: Революционно-исторический календарь-справочник. 1966. М., 1965, с. 248—252.

Краткий очерк жизни и деятельности Людвика Варыньского, которого Роза Люксембург считала «самым светлым умом и наиболее влиятельным руководителем тогдашнего социализма в Польше». С детства воспринял Людвик лучшие традиции польских борцов за свободу: отец его был участником восстания против царизма в 1863 г., а близким родственником являлся Ярослав Домбровский, знаменитый польский революционер, гарибальдиец, генерал Парижской Коммуньь Огромное значение в жизни Л. Варыньского имело общение с русскими революционерами. Будучи студентом Петербургского технологического института, он принял участие в революционном движении, за что был исключен из института и под конвоем жандармов выслан на родину. В 1877 г. Людвик поступил слесарем на один из варшавских заводов и начал создавать первые социал-демократические рабочие кружки. Спасаясь от полицейских преследований, Варыньский перешел на нелегальное положение, а затем эмигрировал. Напряженное изучение трудов К. Маркса и Ф. Энгельса побуждает его перейти от народнических убеждений на позиции марксизма. Он энергично выступает против националистических группировок, призывает польских рабочих бороться за освобождение не только от национального, но и от социального гнета, против буржуазии, за союз с русским и мировым революционным движением. Вернувшись в Варшаву, Л. Варыньский в 1882 г. объединил действовавшие в Польше рабочие и социалистические кружки в партию «Пролетариат». Это была первая организация в Польше, вступившая на путь марксизма. Партия переводила и издавала произведения К. Маркса и Ф. Энгельса, руководила массовой борьбой рабочих. Ее руководители были связаны с груп[# 83]пой «Освобождение труда» и благоевцами, а также с «Народной волей». Несмотря на отсутствие опыта и идеологическую незрелость, партия стояла в основном на правильных позициях классовой борьбы и пролетарского интернационализма. Царская полиция жестоко расправилась с «Пролетариатом». В сентябре 1883 г. Л. Варыньский был арестован в тот момент, когда он спасал от ареста русскую революционерку. Четверо руководителей «Пролетариата» (С. Куницкий, П. Бардовский, М. Оссовский и Я. Петрусиньский) были в январе 1886 г. повешены, другие приговорены к каторожным работам и заключению в Шлиссельбургскую крепость. Л. Варыньский был приговорен к 16 годам заключения в крепости, что для него, больного туберкулезом, было равносильно смерти. В Шлиссельбургской крепости он умер в 1889 г. Уцелевшие от разгрома «Пролетариата» рабочие кружки послужили основой последующих польских социалистических организаций.

### Юлиан Юзефович Мархлевский (1866—1925)

Тых Ф., Шумахер X. **Юлиан Мархлевский.** Биогр. очерк. М., «Мысль», 1969. 367 с. с ил.

Книга, написанная польским и немецким историками, посвящена жизни и деятельности одного из первых польских марксистов, революционера-интернационалиста Юлиана Юзефовича Мархлевского. Имя Мархлевского неразрывно связано с историей рабочего движения Польши, России и Германии. «Дух интернационализма, — писала Клара Цеткин, — один из наиболее ярких мотивов личности и работы товарища Мархлевского... международная солидарность пролетарской классовой борьбы оставалась для него высшим законом, совершенно независимо от того, где бы товарищ Мархлевский в данный момент ни находился». Мархлевскому не было еще 20 лет, когда он вступил в нелегальный кружок первой революционной польской партии «Пролетариат». Несколько лет спустя он уже один из основателей Союза польских рабочих (1889 г.), продолжавшего традиции разгромленного царской полицией «Пролетариата», организатор крупных стачек в Варшаве и Лодзи. Вынужденный после ареста и тюрьмы долгое время находиться в эмиграции, Ю. Мархлевский устанавливает тесные [# 84] связи с видными деятелями международного рабочего Движения. Вместе с Р. Люксембург, Я. Тышкой (Л. Иогихесом), А. Барским и Б. Веселовским он борется за объединение польских пролетарских организаций в единую марксистскую партию — Социал-демократия Королевства Польского (СДКП). С самого начала своей деятельности Мархлевский ратовал, за сплочение революционных сил Польши и России. В 1900 г. при его активном участии произошло слияние организаций социал-демократов Польши и Литвы в партию Социал-демократия Королевства Польского и Литвы (СДКПиЛ). Книга знакомит с деятельностью Мархлевского в период первой русской революции и Ноябрьской революции 1918 г. в Германии, его совместной работой с В. И. Лениным по созданию Коммунистического Интернационала. Последние страницы освещают те годы жизни Юлиана Юзефовича, которые он отдал служению молодой Стране Советов, его работу в руководящих советских органах.

Варненская М. **Ищу Балтазара Куявского.** Авториз. пер. с польск. М., Политиздат, 1965. 152 с.

Под именем Балтазара Куявского Юлиан Мархлевский скрывался от преследований полиции. Польская писательница М. Варненская прослеживает в своей книге жизненный путь революционера.

Жуковская Е. **Свет вольности.** — В кн.: Ленинская гвардия планеты. Изд. 2-е. М., 1970, с. 219—234.

Биографический очерк о Мархлевском.

### Феликс Эдмундович Дзержинский (1877—1926)

Зубов Н. И. **Ф. Э. Дзержинский.** Биография. Изд. 3-е, доп. М., Политиздат, 1971. 423 с. с ил.

«...Гроза буржуазии, верный рыцарь пролетариата, благороднейший борец коммунистической революции, неутомимый строитель нашей промышленности, вечный труженик и бесстрашный солдат великих боев» — так характеризовал Центральный Комитет Коммунистической партии Феликса Эдмундовича Дзержинского в обращении по поводу его смерти. Книга Н. И. Зубова — научная биография Дзержинского, представляющая интерес как для исследователей, так и для широких кругов читателей. Используя архивные материалы, воспоминания современников, анализируя произведения Феликса Эд[# 85]мундовича, автор воссоздает основные этапы жизненного пути выдающегося революционера-ленинца.

Ф. Э. Дзержинский родился в 1877 г. в Виленской губернии, в польской семье. Первые искры протеста против несправедливости и зла в душе мальчика зажгла мать. От нее узнал он многое об участи польского, литовского, белорусского народов, о восстании 1863 г. По словам Феликса Эдмундовича, воздействие на него рассказов матери было огромно: «...Каждое насилие, о котором я узнавал... было как бы насилием надо мною лично... Уже тогда мое сердце и мозг чутко воспринимали всякую несправедливость, всякую обиду, испытываемую людьми, и я ненавидел зло». В Виленской гимназии Феликс знакомится с марксистской литературой, сближается с революционно настроенной молодежью Литвы. В 1894 г., в день коронациии Николая II, Дзержинский вместе с группой ровесников дает клятву «бороться со злом до последнего дыхания». В 1895 г. вступает в ряды литовской социал-демократии. В 1896 г., «считая, что за верой должны следовать дела и надо быть ближе к массе и с ней самому учиться», уходит из гимназии. В восемнадцать лет Феликс Дзержинский — профессиональный революционер. Деятельность молодого подпольщика проходит среди пролетариата Вильно и Ковно. В 1897 г. Феликс Эдмундович составляет и отпечатывает на гектографе газету «Ковенский рабочий» — первую социал-демократическую газету в Каунасе. В этом же году — он один из организаторов и руководителей забастовочного движения ковенского пролетариата. В июле 1897 г. Феликс Дзержинский был арестован. После тюремного заключения, длившегося около года, он был выслан в Вятскую губернию. В 1899 г., бежав из ссылки, Дзержинский возвращается в Вильно. Начинается новый период в жизни революционера. Книга рассказывает о Дзержинском — активнейшем деятеле литовского и польского революционного движения, одном из создателей Социал-демократии Королевства Польского и Литвы (СДКПиЛ), пролетарском интернационалисте, настойчиво боровшемся за объединение СДКПиЛ с Российской социал-демократической рабочей партией. Подробно раскрывается выдающаяся роль Феликса Эдмундовича в подготовке и проведении Великой Октябрьской социалистической революции. После победы Октября Дзержинский — член Центрального Комитета партии, народный комиссар [# 86] внутренних дел и путей сообщения, председатель Высшего Совета Народного Хозяйства и одновременно бессменный Председатель ВЧК—ОГПУ.

Дзержинский Ф. Э. **Дневник заключенного.** Письма. М., «Молодая гвардия», 1967. 336 с. с ил. (Тебе в дорогу, романтик).

Почти четверть своей жизни, одиннадцать лет, провел Ф. Э. Дзержинский в царских тюрьмах, ссылках и на каторге. Дневник и большинство писем относятся именно к тем периодам, когда Дзержинский был отрезан от революционной борьбы. В них нет летописи его жизни, но никакой биографический труд не раскроет перед нами с такой эмоциональной силой благородный образ «рыцаря революции», как эти человеческие документы. Тюремный дневник и письма Дзержинского — это страстные думы о смысле жизни, страницы, полные творческого вдохновения. В каждой строке их видны богатство мысли и высокая идейность Дзержинского, раскрывается исключительная цельность его натуры. Письма Дзержинского, посланные из тюрем, проникнуты нежностью и беспокойством о товарищах по борьбе, о родных и близких. Он подбадривал их, живущих на воле. Он был уверен в торжестве своего дела, в победе идей революции. И эта вера помогала ему в жестокой схватке, давала силы для жизни и борьбы. «...Чем ужаснее ад теперешней жизни, тем яснее и громче я слышу вечный гимн жизни, гимн правды, красоты и счастья, и во мне нет места отчаянию»,— писал он сестре после суда, приговорившего его к каторге.

**Рыцарь революции.** Воспоминания современников о Феликсе Эдмундовиче Дзержинском. М., Политиздат, 1967. 335 с. с ил.

Читатель найдет в этой книге воспоминания ближайших соратников Феликса Эдмундовича, родных и друзей, старых чекистов и рабочих. Они знали его в годы революционного подполья в Польше и России, и в годы каторги и ссылки, и после победы Великой Октябрьской социалистической революции. Неутомимый борец за счастье народа, человек несгибаемой воли, большого сердца и огромной душевной чистоты — таким предстает Дзержинский со страниц книги. Начальный период революционной деятельности Феликса Эдмундовича отражен в воспоминаниях А. Дзержинской, А. Гульбиновича, М. Войткевич-Кржижановской, А. Барского.

[# 87]

Ф. Э. Дзержинскому посвящены многие произведения советских писателей. Назовем некоторые из них:

Герман Ю. П. **Рассказы о Дзержинском.** Л., Детгиз, 1963. 285 с. с ил.

Книга состоит из двух частей. Первая часть — «Накануне» — освещает дореволюционный период жизни и борьбы Ф. Дзержинского, вторая часть — «Вихри враждебные» — рассказывает о событиях после победы Октября.

Дмитриев Ю. Д. **Первый чекист.** Дзержинский. Эпизоды героич. жизни. М., «Молодая гвардия», 1968. 221 с. с ил.

Рассказы, включенные в книгу, знакомят с отдельными эпизодами биографии Дзержинского, начиная с первых революционных шагов.

Полнее и глубже ознакомиться с деятельностью Дзержинского-революционера помогут произведения Феликса Эдмундовича:

Дзержинский Ф. Э. **Избранные произведения.** В 2-х т. (Изд. 2-е, доп.). Т. 1. 1897—1923. М., Политиздат, 1967. 590 с. с ил.

Значительная часть материалов, включенных в первый том, показывает Дзержинского как выдающегося деятеля рабочего движения, одного из организаторов партии польского и литовского пролетариата — Социал-демократии Польши и Литвы, борца за ее объединение с РСДРП, подлинно пролетарского интернационалиста. В статьях, опубликованных в 1897 г. — «Ко всем ковенским рабочим», «Как нам бороться?», «Фабрика Шмидта» и других, — Ф. Э. Дзержинский разоблачает жестокую эксплуатацию трудящихся в царской России, подчеркивает, что единственной силой, способной преобразовать капиталистическое общество в социалистическое, является пролетариат. В том включена также автобиография Феликса Эдмундовича и отрывки из тюремного дневника.

## «Яуна страва» («Новое течение»). Латвия

В 1890-х гг. в Латвии появились первые рабочие кружки социал-демократического направления. Важную роль в пропаганде марксизма среди латышской интелли[# 88]генции и пепедовых рабочих играло возникшее в 1893 г. общественно-политическое течение «Яука етрава» («Но. вое течение»), которое возглавили Петр Стучка, Фриц Розинь, Ян Райнис (Плиекшан).

### Петр Иванович Стучка (1865—1932)

Ниедре Я. **Каждому своё счастье.** Роман. Пер. с латыш. М., «Сов. писатель», 1970. 327 с.

Роман известного латышского писателя Яниса Ниедре посвящен одному из первых марксистов Латвии, выдающемуся деятелю Коммунистической партии и Советского государства Петру Ивановичу Стучке. Автор описывает жизнь и деятельность П. И. Стучки до его назначения на пост наркома юстиции РСФСР в 1917 г. Революционный путь П. И. Стучки начался в студенческих кружках Петербургского университета, на юридический факультет которого он поступил в 1884 г. По окончании университета Стучка возвращается в Ригу и становится одним из руководителей и идеологов «Нового течения». Период 1888—1892 и 1895—1897 гг., когда П. Стучка редактирует газету «Диенас лапа» («Ежедневный листок»), получил широкое отражение в романе. Мелкобуржуазная, реформистская газета с приходом Стучки изменила свое направление и стала идейным и организационным центром «Нового течения». Она способствовала пробуждению и развитию классового самосознания пролетариата Латвии. Решающее влияние на революционную деятельность П. И. Стучки и его ближайших соратников из «Нового течения» оказал ленинский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». В 1897 г. «Диенас лапа» была закрыта, а П. И. Стучка арестован. После отбытия 5-летней ссылки в Вятской губернии все свои силы революционер отдает борьбе за объединение социал-демократических организаций Латвии в партию латышского пролетариата. Ярко описана в романе деятельность П. И. Стучки в Петербургском комитете РСДРП, его сотрудничество в латышской и русской революционной печати в годы, предшествовавшие Великой Октябрьской социалистической революции.

Зиемелис С. В. **Петр Иванович Стучка.** (К 100-летию со дня рождения). — «Вопр. истории КПСС», 1965, №7, с. 89—92.

[# 89]

Статья кратко освещает революционную биографию П. И. Стучки.

### Ян Райнис (Плиекшан) (1865—1929)

Волков Б. В. **Зеленая власть весны.** Повесть о Райнисе. М., «Дет. лит.», 1968. 191 с.

> Враждебная сила, волну вздымай,— \
> А все ж мы увидим счастливый край! \
> Ты можешь сломить нас, в щепы разметать — \
> Достигнем мы дали, где солнцу вставать!

Эти стихи принадлежат народному поэту Латвии Яну Райнису, певцу солнца, свободы и борьбы. Его творчество органически связано с рождением и революционным развитием в Латвии нового класса — пролетариата. «Моя поэзия вся для пролетариата, — говорил Райнис, — и ее задача — укреплять его дух и чувства для великого пути... Ощущение борьбы, героизма, воли — для меня самое главное». Повесть Б. Волкова знакомит со страницами жизни и творчества Яна Райниса. Большое значение в формировании его революционного мировоззрения сыграли годы учебы в Петербургском университете (1884—1888). Здесь Райнис изучает марксистскую литературу, посещает лекции знаменитых ученых-материалистов — Менделеева и Бехтерева. Среди его друзей — прогрессивные русские студенты, близко знавшие Александра Ульянова. Окончив университет, Райнис принимает активное участие в деятельности «Нового течения». С 1891 по 1895 г. он редактирует «Диенас лапу». Не упоминая по цензурным соображениям имен Маркса и Энгельса, Райнис публикует в газете выдержки из их произведений, знакомит читателей с борьбой рабочих зарубежных стран за свои права. Вместе с другими революционно настроенными деятелями «Нового течения» он устанавливает связь с нелегальными рабочими марксистскими кружками, успешно использует для пропаганды марксизма всевозможные легальные общества ремесленников и рабочих. «Мы шли на жестокую и полную опасностей борьбу против сил царизма», — писал Райнис об этом периоде. В мае 1897 г. в связи с разгромом «Нового течения» Райнис был арестован. Более полугода проводит он в Лиепайской и Рижской [# 90] тюрьмах, несколько лет — в ссылке в Пскове, а затем в Вятской губернии. В ссылке Райнис сближается с русскими революционерами-ленинцами. Вернувшись в 1903 г. в Латвию, он с неиссякаемой энергией продолжает революционную работу. Преследуемый царским правительством, Райнис вынужден был в 1905 г. надолго покинуть родину. Только в 1920 г. поэт-революционер смог вернуться в Латвию.

В повести прослеживается жизненный путь Я. Райниса до 1910 г. Автор показывает широкие интернациональные связи Райниса с русскими писателями и революционерами, а также с деятелями рабочего движения других стран.

Краулинь К. **Ян Райнис.** (Критико-биогр. очерк). М., Гослитиздат, 1957. 178 с.

В книге освещаются основные этапы жизни и деятельности Райниса, анализируется его литературное наследие.

Имя Яна Райниса широко известно в нашей стране. Читателям, интересующимся творчеством поэта, рекомендуем последние издания его произведений:

Райнис Я. **Избранные произведения.** \[Пер. с латыш.\]. Изд. 3-е. Л., «Сов. писатель», 1959. 637 с. (Б-ка поэта. Малая серия).

Райнис Я. **Идет младое племя.** Стихи. Пер. с латыш. М., «Дет. лит.», 1965. 127 с. (Школьная б-ка).

## Общая литература

Интересный материал о первых российских марксистах содержат биографические сборники и книги:

**У истоков партии.** Рассказы о соратниках В. И. Ленина. Изд. 2-е. М., Политиздат, 1969. 478 с. с ил.

Авторы этой книги — писатели и журналисты — повествуют о ветеранах старой ленинской гвардии, о тех, кто вместе с В. И. Лениным и под его руководством создавали нашу партию. Помещены очерки о И. В. Бабушкине, И. Э. Баумане, А. А. Ванееве, О. А. Варенцовой, М. Ф. Владимирском, В. В. Воровском, И. Ф. Дубро-винском, П. К. Запорожце, М. И. Калинине, В. 3. Кец-ховели, П. А. Красикове, Л. Б. Красине, Г. М. Кржижановском, Н. К. Крупской, В. К. Курнатовском, М. Н. Лядове, в. В. Старкове, П. И. Стучке, М. Г. Цхакая, В- А. Шелгунове, А. Г. Шлихтере и многих других.

[# 91]

**Женщины русской революции.** М., Политиздат, 1968. 574 с. с ил.

Книгу составляют художественно-документальные очерки о женщинах — активных участницах русского освободительного движения. Включены очерки об О. А, Варенцовой, В. И. Засулич, Н. К. Крупской, сестрах З. П. и С. П. Невзоровых, А. И. Ульяновой-Елизаровой и многих других.

Мещерский А. П. **Первые марксисты в сибирской ссылке.** Иркутск, Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1966. 221 с.

Книга посвящена жизни и деятельности в сибирской ссылке первых представителей марксизма — М. И. Бруснева, Н. Е. Федосеева, Л. Б. Красина, В. К. Курнатовского, П. А. Красикова и многих других.

---

После ознакомления с жизнью и деятельностью первых российских марксистов читатели могут обратиться к книгам, которые рассказывают об истории возникновения и распространения марксизма в России в 1883—1898 гг., освещают деятельность первых марксистских кружков и социал-демократических организаций:

**История Коммунистической партии Советского Союза.** (Изд. 4-е, доп.). М., Политиздат, 1972. 736 с.

**История Коммунистической партии Советского Союза.** В 6-ти т. Т. 1. Создание большевистской партии. 1883— 1903 гг. М., Политиздат, 1964. LIV, 633 с. с ил.

**Начало рабочего движения и распространение марксизма в России.** (1883—1894 гг.). Документы и материалы. М., Госполитиздат, 1960. 371 с.

**Первый съезд РСДРП.** Март 1898 г. Документы и материалы. М., Госполитиздат, 1958. XX, 336 с. с ил.

**История рабочего класса России.** 1861—1900 гг. М., «Наука», 1972. 320 с. с ил.

Верховцев И. П. **Возникновение ленинской партии** (1883—1903 гг.). М., Политиздат, 1965. 111 с.

Костин А. Ф. **От народничества к марксизму.** М., «Высш, школа», 1967. 124 с.

Полевой Ю. З. **Зарождение марксизма в России.** 1883—1894. М„ Изд-во АН СССР, 1959. 568 с.

Тарновский К. Н. **Начало пролетарского периода революционно-освободительного движения в России.** М., «Знание», 1971. 32 с.