К. МАРКС

# ФОРМА СТОИМОСТИ[^1]

**Написано К. Марксом 17–22 июня 1867 г.**    

**Печатается по тексту издания 1867 г.**

**Перевод с немецкого**

**Впервые опубликовано в качестве приложения к первому немецкому изданию I тома «Капитала», вышедшему в свет в сентябре 1867 г.** [# 137]

[^1]: Работа К. Маркса «Форма стоимости» написана 17–22 июня 1867 г. и впервые опубликована в качестве приложения к первому немецкому изданию первого тома «Капитала», вышедшему в свет в сентябре 1867 года. Для второго и последующих изданий Маркс заново переработал в единое целое как основной текст раздела о форме стоимости, так и приложение к нему (см. настоящее издание, т. 23, стр. 56–80). Многие слова и даже целые предложения в приложении, как и в основных главах первого издания I тома, были напечатаны курсивом, вразрядку. В дальнейших изданиях Маркс от этого отказался, чтобы облегчить тем самым и набор книги и пользование ею. Поэтому и в данной публикации сняты всюду курсив и разрядка.

Анализ товара показал, что он есть нечто двойственное, потребительная стоимость и стоимость. Поэтому для того, чтобы какая-нибудь вещь обладала формой товара, она должна иметь двойственную форму, форму потребительной стоимости и форму стоимости. Форма потребительной стоимости есть форма самого товарного тела, железа, холста и т. д., его осязательно-чувственная форма бытия. Это — натуральная форма товара. Форма стоимости товара есть, напротив, его общественная форма.

Каким же образом выражается стоимость товара? Другими словами, как получает она собственную форму проявления? Посредством отношения различных товаров. Чтобы правильно анализировать форму, содержащуюся в таком отношении, мы должны начать с самого простого, наименее развитого ее проявления. Самое простое отношение товара есть, очевидно, его отношение к одному-единственному другому товару, все равно к какому. Поэтому отношение двух товаров представляет собой простейшее выражение стоимости для какого-нибудь товара.

 

## I. ПРОСТАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ[^2]

20 аршин холста = 1 сюртуку, или: 20 аршин холста стоят 1 сюртука.

[^2]: Структура первого немецкого издания I тома «Капитала» отличается от структуры, которую Маркс ввел, начиная со второго немецкого издания. То, что в первом издании фигурировало как «первая глава» («Товар и деньги»), превратилось в «первый отдел», состоящий из трех глав. А первый раздел первой главы первого издания превратился в «первую главу» («Товар»). В этой первой главе второго немецкого и последующих изданий «Приложение» в переработанном виде воспроизведено в третьем разделе под заглавием: «Форма стоимости, или меновая стоимость».

Тайна всякой формы стоимости заключается в этой простой форме стоимости. Поэтому ее анализ представляет главную трудность.[# 139]

 

### § 1. ДВА ПОЛЮСА ВЫРАЖЕНИЯ СТОИМОСТИ:  ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ   И ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ФОРМА

В простом выражении стоимости два вида товаров, холст и сюртук, очевидно, играют различные роли. Холст есть тот товар, который выражает свою стоимость в товарном теле, отличном от него самого, в сюртуке. С другой стороны, товар сюртук служит тем материалом, в котором выражается стоимость. Один товар играет активную, другой — пассивную роль. О том товаре, который выражает свою стоимость в другом товаре, мы говорим: его стоимость представлена как относительная стоимость, или оп находится в относительной форме стоимости. О другом товаре (в данном случае — сюртуке), который служит материалом для выражения стоимости, мы, напротив, говорим: он функционирует как эквивалент первого товара, или находится в эквивалентной форме.

Уже и без более глубокого анализа ясны с самого начала два следующих пункта:

#### a) Нераздельность обеих форм.

Относительная форма стоимости и эквивалентная форма суть два друг с другом связанные, взаимно обусловливающие друг друга, нераздельные момента одного и того же выражения стоимости.

#### b) Полярность обеих форм.

С другой стороны, обе эти формы суть противоположные, друг друга исключающие крайности, то есть полюсы одного и того же выражения стоимости. Они распределяются всегда на различные товары, которые выражение стоимости сопоставляет друг с другом. Например, я не могу выразить стоимость холста в холсте. «20 аршин холста = 20 аршинам холста» не есть выражение стоимости, а выражает только определенное количество предмета потребления, холста. Стоимость холста может, следовательно, быть выражена только в другом товаре, то есть только относительно. Относительная форма стоимости холста предполагает, следовательно, что какой-нибудь другой товар противостоит ему в эквивалентной форме. С другой стороны, этот другой товар (здесь сюртук), фигурирующий как эквивалент холста и находящийся, следовательно, в эквивалентной форме, не может одновременно находиться в относительной форме стоимости. Не он выражает свою стоимость. Он представляет только материал для выражения стоимости другого товара. [# 140]

Конечно, выражение «20 аршин холста = 1 сюртуку, или: 20 аршин холста стоят 1 сюртука» заключает в себе и обратное отношение: «1 сюртук = 20 аршинам холста, или: 1 сюртук стоит 20 аршин холста». Но в этом случае я должен перевернуть уравнение, чтобы выразить стоимость сюртука относительно, и как только я это сделаю, холст станет эквивалентом вместо сюртука. Один и тот же товар, следовательно, не может выступать в одном и том же выражении стоимости одновременно в обеих формах. Более того: последние полярно исключают друг друга.

Представим себе меновую торговлю между производителем холста **А** и производителем сюртука **В**. Прежде чем они сторгуются, **А** говорит: «20 аршин холста стоят 2 сюртуков (20 аршин холста = 2 сюртукам)»; напротив, **В** утверждает: «1 сюртук стоит 22 аршин холста (1 сюртук = 22 аршинам холста)». В конце концов, после долгой торговли они приходят к взаимному соглашению. **А** говорит: «20 аршин холста стоят 1 сюртука», а **В** говорит: «1 сюртук стоит 20 аршин холста». Здесь оба товара, и холст, и сюртук, находятся одновременно и в относительной форме стоимости и в эквивалентной форме. Но, nota bene[^3], это имеет место для двух различных лиц и в двух различных выражениях стоимости, которые лишь появляются одновременно. Для **А** его холст, — ибо для него инициатива исходит от его товара, — находится в относительной форме стоимости, товар другого, сюртук, напротив, находится в эквивалентной форме. Обратное имеет место с точки зрения **В**. Итак, один и тот же товар никогда, даже и в этом случае, не обладает обеими формами одновременно в одном и том же выражении стоимости.

[^3]: — заметьте хорошенько. **Ред**.



#### с) Относительная стоимость и эквивалент есть лишь формы стоимости.

И относительная стоимость, и эквивалент есть только формы товарной стоимости. Находится ли товар в той или другой из этих полярно противоположных форм, это зависит исключительно от места, занимаемого им в выражении стоимости. Это ясно видно в рассматриваемой нами здесь в первую очередь простой форме стоимости. По своему содержанию оба выражения:

1\) 20 аршин холста = 1 сюртуку, или: 20 аршин холста стоят 1 сюртука.

2\) 1 сюртук = 20 аршинам холста, или: 1 сюртук стоит 20 аршин холста, — ничем не отличаются друг от друга. По своей форме они не только различны, но даже противоположны. [# 141]

В выражении № 1 стоимость холста выражена относительно. Холст находится поэтому в относительной форме стоимости, между тем как в то же время стоимость сюртука выражена как эквивалент. Сюртук находится поэтому в эквивалентной форме. Перевернув выражение № 1, я получаю выражение № 2. Товары меняются местами, и тотчас сюртук оказывается в относительной форме стоимости, а холст, напротив, в эквивалентной форме. Так как в одном и том же выражении стоимости эти товары поменялись местами, то они поменялись и формой стоимости.

 

### § 2. ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ



#### a) Отношение равенства.

Так как выражать свою стоимость должен холст, то инициатива исходит от него. Холст вступает в отношение к сюртуку, то есть к другому товару, отличному от него самого. Это отношение есть отношение приравнивания. Основой выражения «20 аршин холста = 1 сюртуку» в действительности есть выражение: «холст = сюртуку», а это последнее равенство, если его выразить словами, означает только, что товар «сюртук» имеет одинаковую природу, одинаковую субстанцию с отличным от него товаром «холст». В большинстве случаев этого не замечают потому, что все внимание обращено на количественное отношение, то есть на определенную пропорцию, в какой один товар приравнивается к другому. Забывают, что величины различных вещей делаются количественно сравнимыми только после сведения их к одному и тому же единому началу. Только как выражения одного и того же единого начала они являются одноименными, а потому и соизмеримыми величинами. В приведенном выше выражении холст относится, следовательно, к сюртуку как к себе подобному, или сюртук относится к холсту как вещь той же самой субстанции, как нечто по существу одинаковое с ним. Сюртук, следовательно, качественно приравнивается к холсту.



#### b) Стоимостное отношение.

Сюртук лишь постольку есть то же самое, что и холст, поскольку оба они — стоимости. Следовательно, то, что холст относится к сюртуку как к себе подобному, или что сюртук приравнивается к холсту как вещь той же субстанции, выражает, что сюртук в рамках этого отношения признается стоимостью. Он приравнивается к холсту, поскольку последний также есть стоимость. Отношение равенства есть, следовательно, стоимостное отношение, а стоимостное отношение есть [# 142] прежде всего выражение стоимости или стоимостного бытия того товара, который выражает свою стоимость. Как потребительная стоимость, или товарное тело, холст отличается от сюртука. Напротив, его стоимостное бытие выступает наружу, выражается отношением, в котором другой товар, сюртук, приравнивается к нему, или признается по существу одинаковым с ним.



#### c) Качественное содержание заключенной в стоимостном отношении относительной формы стоимости.

Сюртук есть стоимость лишь постольку, поскольку он есть вещное выражение человеческой рабочей силы, затраченной на его производство, то есть сгусток абстрактного человеческого труда, — абстрактного потому, что здесь имеет место абстрагирование от определенного, полезного, конкретного характера труда, содержащегося в сюртуке; человеческого потому, что труд идет здесь в счет только как затрата человеческой рабочей силы вообще. Холст, следовательно, не может относиться к сюртуку как к стоимостной вещи, или не может быть отнесен к сюртуку как к стоимости, если он не отнесен к нему как к такому предмету, все вещество которого состоит из человеческого труда. Но как стоимость холст есть сгусток того же самого человеческого труда. Таким образом, в рамках этого отношения тело сюртук представляет субстанцию стоимости, общую для него с холстом, то есть человеческий труд. В этом отношении сюртук, следовательно, имеет значение только как образ стоимости, а потому также и как стоимостной образ холста, как чувственная форма проявления стоимости холста. Таким образом, посредством стоимостного отношения стоимость одного товара выражается в потребительной стоимости другого товара, то есть в каком-нибудь другом, отличном от него самого товарном теле.



#### d) Количественная определенность заключенной в стоимостном отношении относительной формы стоимости.

20 аршин холста представляют собой, однако, не только стоимость вообще, то есть сгусток человеческого труда, но и стоимость определенной величины, то есть в них овеществлено определенное количество человеческого труда. Поэтому в стоимостном отношении холста к сюртуку товар сюртук приравнивается к холсту не только качественно, как стоимостное тело вообще, то есть как воплощение человеческого труда, но и как определенное количество этого стоимостного тела: 1 сюртук, а не 1 дюжина и т. д., поскольку в 1 сюртуке содержится ровно столько субстанции стоимости, или человеческого труда, сколько в 20 аршинах холста. [# 143]



#### е) Относительная форма стоимости в целом.

Посредством относительного выражения стоимости стоимость товара, следовательно, во-первых, получает форму, отличную от его собственной потребительной стоимости. Потребительной формой товара является, например, холст. А формой стоимости товар этот обладает в своем отношении равенства с сюртуком. Благодаря этому отношению равенства другое, чувственно от него отличное товарное тело становится зеркалом его собственного стоимостного бытия, образом его собственной стоимости. Так товар приобретает независимую и самостоятельную стоимостную форму, отличную от его натуральной формы. А во-вторых, как стоимость определенной величины, как определенная стоимостная величина, товар измеряется количественно, посредством количественно определенного отношения, или пропорции, в которой к нему приравнивается другое товарное тело.

 

### § 3. ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ФОРМА



#### a) Форма непосредственной обмениваемости.

Как стоимости все товары суть равнозначащие, заменимые друг другом или обмениваемые одно на другое выражения одного и того же единого начала — человеческого труда. Поэтому один товар может вообще обмениваться на другой товар, если он обладает такой формой, в которой он выступает как стоимость. Одно товарное тело может непосредственно обмениваться на другой товар, если его непосредственная форма, то есть его собственная телесная, или натуральная форма, представляет по отношению к другому товару стоимость или служит образом стоимости. Этим свойством обладает сюртук в стоимостном отношении холста к нему. Иным способом стоимость холста не могла бы быть выражена в вещи сюртук. Итак, утверждение, что товар имеет вообще эквивалентную форму, означает лишь следующее: благодаря месту, занимаемому им в выражении стоимости, его собственная натуральная форма имеет значение формы стоимости для другого товара, или он обладает формой непосредственной обмениваемости на другой товар. Ему, следовательно, нет надобности принимать форму, отличную от его непосредственной натуральной формы, для того чтобы перед другим товаром выступать как стоимость, признаваться стоимостью и действовать на этот другой товар как стоимость.



#### b)    Эквивалентная форма не содержит в себе количественной определенности. [# 144]

Если вещь, имеющая форму сюртука, непосредственно обменивается на холст, или если вещь, имеющая форму золота, непосредственно обменивается на все другие товары, то в этой эквивалентной форме вещи не содержится никакой количественной определенности. Противоположное ошибочное мнение возникает по следующим причинам:

Во-первых: товар, например сюртук, служащий материалом для выражения стоимости холста, в таком выражении всегда определен количественно: например, 1 сюртук, а не 12 сюртуков и т. д. Но почему? Потому что 20 аршин холста в своем относительном выражении стоимости не только выражены как стоимость вообще, но вместе с тем измерены как определенное количество стоимости. Но то, что 1 сюртук, а не 12 сюртуков, содержит столько же труда, сколько 20 аршин холста, и потому приравнивается к 20 аршинам холста, это не имеет никакого отношения к отличительному свойству товара сюртук непосредственно обмениваться на товар холст.

Во-вторых: если 20 аршин холста, как стоимость определенной величины, выражены в 1 сюртуке, то и наоборот, величина стоимости 1 сюртука выражена в 20 аршинах холста, следовательно, тоже измерена количественно, но только косвенно, посредством перевертывания выражения, и не тогда, когда сюртук играет роль эквивалента, а напротив, тогда, когда он выражает относительно свою собственную стоимость в холсте.

В-третьих: формулу «20 аршин холста = 1 сюртуку», или: «20 аршин холста стоят 1 сюртука» мы можем выразить также и следующим образом: «20 аршин холста и 1 сюртук суть эквиваленты, или оба суть равновеликие стоимости». В этом случае мы не выражаем стоимость какого-нибудь из обоих товаров в потребительной стоимости другого. А потому ни тот, ни другой товар не находится здесь в эквивалентной форме. «Эквивалент» здесь означает только равенство величин, после того как обе вещи предварительно были молчаливо сведены в нашей голове к абстракции «стоимость».

 

#### с) Особенности эквивалентной формы.



##### а) Первая особенность эквивалентной формы: потребительная стоимость становится формой проявления своей противоположности, стоимости.

Натуральная форма товара становится формой стоимости. Но, nota bene[^4], это quid pro quo[^5] происходит для товара **В** (для сюртука, пшеницы, железа и т. д.) только в пределах [# 145] того стоимостного отношения, в которое вступает с ним какой-нибудь другой товар **А** (холст и т. д.), только в рамках этого отношения. Сам по себе, рассматриваемый отдельно, сюртук, например, — совершенно так же как и холст, — есть только полезная вещь, потребительная стоимость, и потому его сюртучная форма есть лишь форма потребительной стоимости, или натуральная форма определенного товара. Но так как никакой товар не может относиться к самому себе как к эквиваленту и, следовательно, не может делать свою собственную натуральную оболочку выражением своей собственной стоимости, то ему приходится относиться к другому товару как к эквиваленту или делать натуральную оболочку другого товара своей собственной формой стоимости.

[^4]: — заметь хорошо. **Ред**.
[^5]: — появление одного вместо другого. **Ред**.

Для большей наглядности проиллюстрируем это на примере одной из тех мер, которые присущи товарным телам как товарным телам, то есть как потребительным стоимостям. Будучи физическим телом, голова сахара обладает тяжестью и поэтому имеет вес, но ни у одной головы сахара нельзя непосредственно увидеть или почувствовать ее вес. Поэтому мы берем различные куски железа, вес которых заранее определен. Телесная форма железа, рассматриваемая сама по себе, совершенно так же не есть форма проявления тяжести, как и телесная форма головы сахара. Тем не менее, чтобы выразить голову сахара как тяжесть или вес, мы ставим ее в весовое отношение с железом. В этом отношении железо фигурирует как тело, которое ничего не представляет кроме тяжести или веса. Поэтому определенные количества железа служат мерой веса сахара и по отношению к физическому телу сахара представляют лишь образ тяжести, форму проявления тяжести. Эту роль железо играет только в пределах того отношения, в которое вступает с ним сахар, или какое-нибудь другое тело, вес которого подлежит определению. Если бы обе вещи не обладали тяжестью, то они не могли бы вступить в это отношение, и одна из них не могла бы поэтому служить выражением тяжести другой. Если мы положим обе вещи на чаши весов, то мы действительно увидим, что, как тяжесть, они суть одно и то же и потому, взятые в определенной пропорции, имеют также один и тот же вес. Подобно тому как здесь физическое тело железо по отношению к голове сахара представляет только тяжесть, так в нашем выражении стоимости физическое тело сюртук представляет по отношению к холсту только стоимость.



##### b) Вторая особенность эквивалентной формы: конкретный труд становится формой проявления своей противоположности, абстрактно-человеческого труда.[# 146] 

В выражении стоимости холста сюртук имеет значение тела стоимости, его телесная или натуральная форма имеет поэтому значение формы стоимости, то есть воплощения лишенного различий человеческого труда, человеческого труда вообще. Но труд, создавший полезную вещь «сюртук» и давший ей определенную форму, есть не абстрактно-человеческий труд, не человеческий труд вообще, а определенный, полезный, конкретный вид труда — труд портного. Простая относительная форма стоимости требует, чтобы стоимость товара, например холста, была выражена только в одном-единственном другом товаре. Но для простой формы стоимости совершенно безразлично, каков этот другой товар. Вместо того чтобы быть выраженной в товаре сюртук, стоимость холста могла бы быть выражена в товаре пшеница, или вместо пшеницы она могла бы быть выражена в товаре железо и т. д. Но будет ли это сюртук, пшеница или железо, эквивалент холста всегда имеет для холста значение тела стоимости, а потому — воплощения человеческого труда вообще. И в то же время определенная телесная форма эквивалента, будет ли это сюртук, пшеница или железо, всегда остается воплощением не абстрактно-человеческого труда, а определенного, конкретного, полезного вида труда, будь то труд портного, крестьянина или рудокопа. Поэтому в выражении стоимости определенный, конкретный, полезный труд, производящий товарное тело эквивалента, всегда с необходимостью должен иметь значение определенной формы осуществления или формы проявления человеческого труда вообще, то есть абстрактно-человеческого труда. Например, сюртук может иметь значение тела стоимости и потому воплощения человеческого труда вообще только тогда, когда труд портного имеет значение определенной формы, в которой расходуется человеческая рабочая сила или в которой осуществляется абстрактно-человеческий труд.

В пределах стоимостного отношения и заключенного в нем выражения стоимости дело обстоит не так, что абстрактно-всеобщее имеет значение свойства, принадлежащего конкретному, чувственно-действительному, а наоборот, так, что чувственно-конкретное имеет значение всего лишь формы проявления или определенной формы осуществления абстрактно-всеобщего. Труд портного, содержащийся, например, в эквиваленте сюртук, не обладает в выражении стоимости холста всеобщим свойством быть также и человеческим трудом вообще. Наоборот: быть человеческим трудом признается его сущностью, а быть трудом портного признается только формой проявления или определенной формой осуществления этой его [# 147] сущности. Это quid pro quo[^6] неизбежно, потому что труд, представленный в его продукте, лишь постольку образует стоимость, поскольку он есть лишенный различий человеческий труд; так что труд, овеществленный в стоимости одного продукта, нисколько не отличается от труда, овеществленного в стоимости какого-нибудь другого, отличного от него продукта.

[^6]: и появление одного вместо другого. **Ред**.

Это извращение, в силу которого чувственно-конкретное получает значение всего лишь формы проявления абстрактно-всеобщего, вместо того чтобы абстрактно-всеобщему быть свойством конкретного, характеризует выражение стоимости. Оно вместе с тем затрудняет его понимание. Когда я говорю: и римское право, и германское право есть право, то это совершенно понятно. Если же я скажу: право, эта абстракция осуществляет себя в римском праве и в германском праве, в этих конкретных правах, то связь становится мистической.



##### с) Третья особенность эквивалентной формы: частный труд становится формой своей противоположности, трудом в непосредственно общественной форме.

Продукты труда не становились бы товарами, если бы они не были продуктами самостоятельных частных работ, выполняемых независимо друг от друга. Общественная связь этих частных работ существует вещественно, поскольку они суть звенья естественно сложившегося общественного разделения труда и потому своими продуктами удовлетворяют различные потребности, из совокупности которых состоит тоже естественно сложившаяся система общественных потребностей. Но эта вещественная общественная связь частных работ, выполняемых независимо друг от друга, опосредствуется только обменом их продуктов и потому осуществляется только благодаря этому обмену. Поэтому продукт частного труда имеет общественную форму лишь постольку, поскольку он имеет стоимостную форму, а следовательно, и форму обмениваемости на другие продукты труда. Непосредственно общественную форму он имеет в том случае, когда его собственная телесная, или натуральная, форма есть в то же время форма его обмениваемости на другой товар или когда он имеет значение стоимостной формы для другого товара. А это происходит, как мы видели, с продуктом труда только тогда, когда он в результате стоимостного отношения к нему другого товара находится в эквивалентной форме, или играет по отношению к другому товару роль эквивалента. [# 148]

Эквивалент имеет непосредственно общественную форму, поскольку он имеет форму непосредственной обмениваемости на другой товар, и он имеет эту форму непосредственной обмениваемости постольку, поскольку он для другого товара имеет значение стоимостного тела и потому чего-то равного. Поэтому и содержащийся в нем определенный полезный труд имеет значение труда в непосредственно общественной форме, то есть труда, обладающего формой равенства с трудом, содержащимся в другом товаре. Определенный, конкретный труд, например, труд портного, может обладать формой равенства с трудом другого рода, содержащимся в товаре другого рода, например, в холсте, лишь постольку, поскольку его определенная форма служит выражением чего-то такого, что действительно образует равенство разных видов труда, или составляет нечто равное в них. Равны же они лишь постольку, поскольку они представляют собой человеческий труд вообще, абстрактно-человеческий труд, то есть затрату человеческой рабочей силы. Так как, стало быть, определенный конкретный труд, содержащийся в эквиваленте, как уже показано, имеет значение определенной формы осуществления или проявления абстрактно-человеческого труда, то он обладает формой равенства с другим трудом, и потому он, будучи частным трудом, как и всякий другой труд, производящий товары, есть тем не менее труд в непосредственно общественной форме. Именно поэтому он и представлен в продукте, который может непосредственно обмениваться на другой товар.

Обе последние особенности эквивалентной формы станут для нас еще более понятными, если мы обратимся к великому исследователю, впервые анализировавшему форму стоимости наряду со столь многими формами мышления, общественными формами и естественными формами, и притом в большинстве случаев удачнее, чем это делали его позднейшие последователи. Это — Аристотель.

Прежде всего, Аристотель совершенно ясно указывает, что денежная форма товара есть лишь дальнейшее развитие простой формы стоимости, то есть выражения стоимости одного товара в каком-либо другом товаре; в самом деле он говорит: 

«5 лож = 1 дому» («ϰλιυαι πέντε αυτι οιϰιας») «не отличается» от:

«5 лож = такому-то количеству денег» («ϰλιυαι πεντε αυτι... οσον αι πεντε ϰλιυαι»).[^7]

[^7]: Маркс цитирует здесь сочинение Аристотеля «Никомахова этика» по книге: «Aristotelis opera ex recensione Immanuelis Bekkeri». Tomus IX, Oxonii, 1837, p. 99, 100 (Аристотель. Сочинения. Издание Иммануила Беккера. Том IX, Оксфорд, 1837, стр. 99, 100).    Говоря о «ложах», Аристотель, по-видимому, имеет в виду те роскошные мягкие ложа, на которых античные греки располагались во время пиров и обедов.

Он понимает, далее, что стоимостное отношение, в котором заключается это выражение стоимости, свидетельствует, в свою очередь, о том, что дом качественно приравнивался к ложу и что эти чувственно различные вещи без такого тождества их [# 149] сущности не могли бы относиться друг к другу как соизмеримые величины. «Обмен», — говорит он, — «не может иметь места без равенства, а равенство — без соизмеримости» («ουτ΄ ισοτης μη ουσης συμμετριας»). Но здесь ou останавливается в затруднении и прекращает дальнейший анализ формы стоимости. «Однако в действительности невозможно («τή ηέν ουν άληδεια άδυνατον»), чтобы столь разнородные вещи были соизмеримы», то есть качественно равны. Такое приравнивание может быть лишь чем-то чуждым истинной природе вещей, следовательно лишь «искусственным приемом для удовлетворения практической потребности».

Итак, Аристотель сам показывает нам, что именно сделало невозможным его дальнейший анализ: это — отсутствие понятия стоимости. В чем заключается то одинаковое, то есть та общая субстанция, которую представляет дом для ложа в выражении стоимости ложа? Ничего подобного «в действительности не может существовать», — говорит Аристотель. Почему? Дом противостоит ложу как что-то одинаковое, поскольку он представляет то, что действительно одинаково в них обоих — и в ложе, и в доме. А это — человеческий труд.

Но того факта, что в форме товарных стоимостей все виды труда выражены как равный человеческий труд и потому как равнозначные, — этого факта Аристотель не мог вычитать из формы стоимости товаров, так как греческое общество покоилось на рабском труде и потому имело своим естественным базисом неравенство людей и их работ. Равенство и равнозначность всех видов труда, поскольку они суть человеческий труд вообще, — эта тайна выражения стоимости может быть расшифрована лишь тогда, когда идея человеческого равенства уже приобрела прочность народного предрассудка. А это возможно лишь в таком обществе, где товарная форма есть всеобщая форма продукта труда и, стало быть, отношение людей друг к другу как товаровладельцев является господствующим общественным отношением. Гений Аристотеля обнаруживается именно в том, что в выражении стоимости товаров он открывает отношение равенства. Лишь исторические границы общества, в котором он жил, помешали ему раскрыть, в чем же состоит «в действительности» это отношение равенства.



##### d) Четвертая особенность эквивалентной формы: фетишизм товарной формы разительнее в эквивалентной форме, чем в относительной форме стоимости.

То, что продукты труда, — такие полезные вещи, как сюртук, холст, пшеница, железо и т. д., — представляют собой стоимости, определенные величины стоимости и вообще товары, суть, конечно, такие свойства, которые они обретают [# 150] только в нашем общении, а не от природы, каковыми являются, например, свойства быть тяжелым, удерживать тепло или питать. Но в сфере нашего общения эти вещи относятся друг к другу как товары. Они суть стоимости, они измеримы как величины стоимости, и общее им свойство быть стоимостью ставит их в стоимостное отношение друг к другу. Равенство, например, «20 аршин холста = 1 сюртуку», или: «20 аршин холста стоят 1 сюртука» выражает только следующее: 1) различные виды труда, необходимые для производства этих вещей, признаются равными как человеческий труд вообще, 2) затраченное на их производство количество труда измеряется по определенным общественным законам и 3) портной и ткач вступают в определенное общественное производственное отношение. Именно в рамках определенного общественного отношения производителей они приравнивают друг к другу свои различные полезные виды труда как человеческий труд вообще. И точно так же именно в рамках определенного общественного отношения производителей они измеряют величину своего труда продолжительностью расходования человеческой рабочей силы. Но в сфере нашего общения эти общественные характеристики их собственного труда представляются им как общественные природные свойства, как предметные определения самих продуктов труда; равенство различных видов человеческого труда представляется им как стоимостное свойство продуктов труда; мера труда, определяемая общественно необходимым рабочим временем, представляется им как величина стоимости продуктов труда; и, наконец, общественное отношение производителей благодаря их работам представляется им как стоимостное отношение или общественное отношение этих вещей, продуктов труда. Именно поэтому продукты труда выступают перед ними как товары, как чувственно-сверхчувственные или общественные вещи. Так световое воздействие вещи на зрительный нерв воспринимается не как субъективное раздражение самого зрительного нерва, а как объективная форма вещи, находящейся вне глаза. Но при зрительных восприятиях свет действительно отбрасывается одной вещью, внешним предметом, на другую вещь, глаз. Это — физическое отношение между физическими вещами. Между тем, товарная форма и стоимостное отношение продуктов труда не имеют решительно ничего общего с их физической природой и вытекающими из нее отношениями вещей. Только определенное общественное отношение самих людей принимает здесь для них фантастическую форму отношения вещей. Поэтому, чтобы найти аналогию, нам пришлось бы забраться в туманные области религиозного [# 151] мира. Здесь продукты человеческой головы представляются самостоятельными существами, одаренными собственной жизнью и находящимися в определенных отношениях друг с другом и с людьми. То же самое происходит в мире товаров с продуктами человеческих рук. Это я называю фетишизмом, который присущ продуктам труда, коль скоро они производятся как товары, и который, следовательно, неотделим от товарного производства.

Этот фетишистский характер резче проявляется на эквивалентной форме, чем на относительной форме стоимости. Относительная форма стоимости товара есть нечто опосредствованное, а именно, она опосредствована отношением данного товара к другому товару. Посредством этой формы стоимости стоимость товара выражена как нечто совершенно отличное от его собственного чувственного бытия. Здесь вместе с тем заложено указание на то, что стоимостное бытие вещи есть отношение, чуждое самой вещи, и что поэтому ее стоимостное отношение к другой вещи может быть только формой проявления некоторого скрытого в них общественного отношения. Обратное имеет место в эквивалентной форме. Она именно в том и состоит, что телесная или натуральная форма какого-нибудь одного товара служит непосредственно общественной формой, формой стоимости для другого товара. Следовательно, в сфере нашего общения в качестве общественного природного свойства вещи, в качестве свойства, присущего ей от природы, выступает то, что она обладает эквивалентной формой и потому в том виде, в каком она существует чувственно, может непосредственно обмениваться на другие вещи. А так как в пределах выражения стоимости товара **А** эквивалентная форма присуща товару **В** от природы, то и вне этого отношения кажется, что она принадлежит товару **В** от природы. Отсюда проистекает, например, загадочный характер золота, которое, наряду со своими другими природными свойствами — наряду со своим цветом, удельным весом, неокисляемостью в воздухе и т. д., — как будто от природы обладает еще эквивалентной формой, или общественным качеством быть непосредственно обмениваемым на все другие товары.

 

### § 4. КОГДА СТОИМОСТЬ ВЫСТУПАЕТ САМОСТОЯТЕЛЬНО, ИМЕЕТ ФОРМУ МЕНОВОЙ СТОИМОСТИ

Выражение стоимости имеет два полюса: относительную форму стоимости и эквивалентную форму. Прежде всего, что касается товара, функционирующего как эквивалент, то для [# 152] другого товара он имеет значение воплощения стоимости, тела в непосредственно обмениваемой форме — меновой стоимости. Что же касается товара, стоимость которого выражена относительно, то он обладает формой меновой стоимости, 1) потому, что его стоимостное бытие обнаруживается способностью другого товара обмениваться на него, 2) потому, что величина его стоимости выражена пропорцией, в какой на него обменивается другой товар.

Меновая стоимость есть, следовательно, вообще самостоятельная форма проявления стоимости товаров.

 

### § 5. ПРОСТАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ ТОВАРА   ЕСТЬ ПРОСТАЯ ФОРМА ПРОЯВЛЕНИЯ   СОДЕРЖАЩИХСЯ В ТОВАРЕ ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЕЙ:  ПОТРЕБИТЕЛЬНОЙ СТОИМОСТИ И МЕНОВОЙ СТОИМОСТИ

В стоимостном отношении холста к сюртуку натуральная форма холста имеет значение только как воплощение потребительной стоимости, а натуральная форма сюртука имеет значение только как форма стоимости, или воплощение меновой стоимости. Следовательно, содержащаяся в товаре внутренняя противоположность потребительной стоимости и стоимости находит свое выражение во внешней противоположности, то есть в отношении двух товаров, из которых один непосредственно имеет значение только потребительной стоимости, а другой — непосредственно только меновой стоимости, или где два противоположные определения, потребительная стоимость и меновая стоимость, полярно распределены между товарами.

Если я говорю: как товар холст есть потребительная стоимость и меновая стоимость, то это — мое суждение о природе товара, добытое анализом. Напротив, в выражении: «20 аршин холста = 1 сюртуку», или: «20 аршин холста стоят 1 сюртука», сам холст говорит, что он есть, во-первых, потребительная стоимость (холст), во-вторых, отличная от нее меновая стоимость (нечто равное сюртуку), и, в-третьих, единство той и другой, то есть товар.

 

### § 6. ПРОСТАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ ТОВАРА ЕСТЬ ПРОСТАЯ ТОВАРНАЯ ФОРМА ПРОДУКТА ТРУДА

Форма потребительной стоимости представляет нам продукт труда в его натуральной форме. Ему нужна, следовательно, только еще форма стоимости, чтобы обладать товарной формой,[# 153] то есть чтобы выступать в качестве единства противоположностей: потребительной стоимости и меновой стоимости. Поэтому развитие стоимостной формы тождественно с развитием товарной формы.

 

### § 7. ОТНОШЕНИЕ МЕЖДУ ТОВАРНОЙ ФОРМОЙ   И ДЕНЕЖНОЙ ФОРМОЙ

Если вместо выражения:

«20 аршин холста = 1 сюртуку», или: «20 аршин холста стоят 1 сюртука», поставить такую форму:

«20 аршин холста = 2 ф. ст.», или: «20 аршин холста стоят 2 ф. ст.», то с первого же взгляда видно, что денежная форма есть не что иное, как дальнейшее развитие простой формы стоимости товара, то есть простой товарной формы продукта труда. Так как денежная форма есть лишь развитая товарная форма, то, очевидно, она проистекает из простой товарной формы. Поэтому, коль скоро понята последняя, то остается только рассмотреть тот ряд метаморфозов, через который должна пройти простая товарная форма — «20 аршин холста = 1 сюртуку», чтобы принять вид: «20 аршин холста = 2 ф. ст.».

 

### § 8. ПРОСТАЯ ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ И ЕДИНИЧНАЯ ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ФОРМА

Выражение стоимости холста в сюртуке дает холсту такую форму стоимости, посредством которой только он как стоимость отличается от самого себя как потребительной стоимости. Эта форма ставит его в отношение только к сюртуку, то есть к какому-нибудь единичному, отличному от него самого товару. Но как стоимость холст есть то же самое, что и все другие товары. Его форма стоимости должна быть поэтому также и такой формой, которая ставит его в отношение качественного равенства и количественной пропорциональности ко всем другим товарам.

Простой относительной форме стоимости одного товара соответствует единичная эквивалентная форма какого-нибудь другого товара. Иными словами, тот товар, в котором выражена стоимость, функционирует здесь только как единичный эквивалент. Так, например, сюртук в относительном выражении стоимости холста обладает эквивалентной формой, или формой непосредственной обмениваемости, только по отношению к этому единичному товару, холсту. [# 154]

 

### § 9. ПЕРЕХОД ИЗ ПРОСТОЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ В РАЗВЕРНУТУЮ ФОРМУ СТОИМОСТИ

Простая форма стоимости обусловливает, что стоимость данного товара выражена только в одном, но все равно каком, товаре другого рода. Если стоимость холста выражена в железе или пшенице и т. д., то получается такое же простое относительное выражение стоимости холста, как и тогда, когда она выражена в товаре сюртук. Следовательно, смотря по тому, вступает ли холст в стоимостное отношение с этим или другим товаром, получаются различные простые относительные выражения стоимости холста. Потенциально холст имеет столько же различных простых выражений стоимости, сколько существует отличных от него товаров. Следовательно, на самом деле его полное относительное выражение стоимости состоит не в одном единичном простом относительном выражении стоимости, а в сумме его простых относительных выражений стоимости. Таким образом получается:



## **II. ПОЛНАЯ, ИЛИ РАЗВЕРНУТАЯ, ФОРМА СТОИМОСТИ**

20 аршин холста = 1 сюртуку, или = 10 фунтам чая, или = 40 фунтам кофе, или — 1 квартеру пшеницы, или = 2 унциям золота, или = ½ тонны железа, или = и т. д.

 

### **§ 1. БЕСКОНЕЧНОСТЬ РЯДА**

Этот ряд простых относительных выражений стоимости по самой природе своей всегда может быть продолжен, или никогда не кончается, так как постоянно появляются новые товары, а каждый новый товар образует материал для нового выражения стоимости.

 

### **§ 2. РАЗВЕРНУТАЯ ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ**

Стоимость данного товара, например холста, выражается теперь во всех других элементах товарного мира. Каждое другое товарное тело становится зеркалом стоимости холста. Таким образом, только теперь сама эта стоимость действительно выступает как сгусток лишенного различий человеческого труда. Ибо труд, образующий стоимость холста, теперь вполне отчетливо выражен как труд, равнозначный всякому [# 155] другому человеческому труду, независимо от того, какой натуральной формой обладает последний и в чем овеществляется он — в сюртуке, пшенице, железе, золоте и т. д. Поэтому благодаря своей форме стоимости холст вступает теперь в общественное отношение не с одним только единичным товаром другого вида, а со всем товарным миром. Как товар, он — гражданин этого мира. В то же время в бесконечном ряду выражений товарной стоимости кроется то, что она безразлична к каждой особой форме потребительной стоимости, в которой она проявляется.

 

### **§ 3. ОСОБЕННАЯ ЭКВИВАЛЕНТНАЯ ФОРМА**

Каждый товар — сюртук, чай, пшеница, железо и т. д. — в выражении стоимости холста выступает в качестве эквивалента и потому в качестве стоимостного тела. Определенная натуральная форма каждого из этих товаров есть теперь особенная эквивалентная форма наряду со многими другими. Равным образом многообразные, определенные, конкретные виды полезного труда, содержащиеся в различных товарных телах, выступают теперь лишь в качестве особенных форм осуществления, или форм проявления, человеческого труда вообще.

 

### **§ 4. НЕДОСТАТКИ РАЗВЕРНУТОЙ, ИЛИ ПОЛНОЙ, ФОРМЫ СТОИМОСТИ**

Во-первых, относительное выражение стоимости холста является здесь незавершенным, так как ряд выражений его стоимости никогда не заканчивается. Во-вторых, оно состоит из пестрой мозаики разрозненных и разнородных выражений стоимости. Наконец, если, как это и должно произойти, в этой развернутой форме выражается относительная стоимость каждого товара, то относительная форма стоимости каждого товара есть бесконечный ряд выражений стоимости, отличный от относительной формы стоимости всякого иного товара.

Недостатки развернутой относительной формы стоимости отражаются и на соответствующей ей эквивалентной форме. Так как натуральная форма каждого отдельного вида товаров является здесь особенной эквивалентной формой наряду с бесчисленными другими особенными эквивалентными формами, то существуют вообще лишь ограниченные эквивалентные формы, каждая из которых исключает другую. Равным образом определенный, конкретный, полезный  вид труда,  содер[# 156]жащийся в каждом особенном товарном эквиваленте, является лишь особенной, следовательно, не исчерпывающей формой проявления человеческого труда. Правда, последний получает свою полную, или исчерпывающую, форму проявления в совокупности этих особенных форм проявления. Тем не менее он не обладает здесь единой формой проявления.

 

### **§ 5. ПЕРЕХОД ОТ ПОЛНОЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ К ВСЕОБЩЕЙ ФОРМЕ СТОИМОСТИ**

Однако полная, или развернутая, относительная форма стоимости состоит только из суммы простых относительных выражений стоимости, или уравнений первой формы, например:

20 аршин холста = 1 сюртуку

20 аршин холста = 10 фунтам чая и т. д.

Но каждое из этих уравнений содержит и тождественное с ним обратное уравнение:

1 сюртук = 20 аршинам холста

10 фунтов чая = 20 аршинам холста и т. д.

В самом деле: если владелец холста обменивает свой товар на многие другие товары и, следовательно, выражает стоимость своего товара в целом ряде других товаров, то и многие другие товаровладельцы должны обменивать свои товары на холст и, следовательно, должны выражать стоимость своих различных товаров в одном и том же третьем товаре, холсте.

Поэтому если мы перевернем ряд: «20 аршин холста = 1 сюртуку, или 10 фунтам чая, или = и т. д.», то есть если мы выразим обратное отношение, уже содержащееся в этом ряду в скрытом виде, то получится:

 

## **III. ВСЕОБЩАЯ ФОРМА СТОИМОСТИ**

$$
\left.\begin{matrix}
 1&сюртук & \\ 
 10&фунтов   &чая \\ 
 40&фунтов  &кофе \\ 
 1&квартер  &пшеницы \\ 
 2&унции  &золота \\ 
  ½&тонны  &железа \\ 
 x&товара  &А \\ 
 и&т. д.  &товара 
\end{matrix}\right\} = \text{20 аршин холста}
$$


[# 157]

### **§ 1. ИЗМЕНЕННЫЙ ВИД ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ**

Относительная форма стоимости имеет теперь совершенно измененный вид. Все товары выражают свою стоимость, во-первых, просто, то есть в одном-единственном другом товарном теле, и, во-вторых, единообразно, то есть в одном и том же другом товарном теле. Их форма стоимости проста и обща им всем, то есть всеобща. Для всех разнородных товарных тел холст имеет теперь значение общего им всем и всеобщего воплощения стоимости. Форма стоимости какого-нибудь товара, то есть выражение стоимости этого товара в холсте, теперь не только отличает этот товар как стоимость от его бытия как предмета потребления, то есть от его собственной натуральной формы, но и ставит его как стоимость в отношении ко всем другим товарам, ко всем товарам как к равным ему. Поэтому в этой форме стоимости товар обладает всеобщей общественной формой.

Только благодаря своему всеобщему характеру форма стоимости соответствует понятию стоимости. Форма стоимости должна была быть такой формой, в которой товары выступают по отношению друг к другу только как сгустки лишенного различий, однородного человеческого труда, то есть как вещные выражения одной и той же субстанции труда. Это теперь достигнуто. Ибо все товары выражены как материализация одного и того же труда, а именно труда, содержащегося в холсте, или как одна и та же материализация труда, а именно — в виде холста. Таким образом, качественно они приравнены друг к другу.

В то же время они подвергнуты количественному сравнению, или представлены по отношению друг к другу как определенные величины стоимости. Например, 10 фунтов чая = 20 аршинам холста и 40 фунтов кофе = 20 аршинам холста. Следовательно: 10 фунтов чая = 40 фунтам кофе. Или: в одном фунте кофе содержится только четвертая часть того количества субстанции стоимости, труда, которое содержится в 1 фунте чая.

 

### **§ 2. ИЗМЕНЕННЫЙ ВИД ЭКВИВАЛЕНТНОЙ ФОРМЫ**

Особенная эквивалентная форма развилась теперь во всеобщую эквивалентную форму. Или товар, находящийся в эквивалентной форме, есть теперь всеобщий эквивалент.

Так как натуральная форма товарного тела холст получает значение воплощения стоимости всех других товаров, то она [# 158] есть теперь форма его безразличия, или непосредственной обмениваемости на все элементы товарного мира. Поэтому натуральная форма холста есть в то же время его всеобщая общественная форма.

Для всех других товаров, хотя они суть продукты самых различных видов труда, холст имеет значение формы проявления труда, содержащегося в них самих, следовательно — воплощения однородного, лишенного различий человеческого труда. Ткачество, этот особенный конкретный вид труда, играет теперь — в силу стоимостного отношения товарного мира к холсту — роль всеобщей и непосредственно исчерпывающей формы осуществления абстрактно-человеческого труда, то есть затраты человеческой рабочей силы вообще.

Именно поэтому содержащийся в холсте частный труд выступает также и как такой труд, который находится непосредственно во всеобщей общественной форме, или в форме равенства со всеми другими видами труда.

Следовательно, если какой-нибудь товар обладает всеобщей эквивалентной формой, или функционирует как всеобщий эквивалент, то его натуральная, или телесная, форма играет роль видимого воплощения, всеобщей общественной оболочки всякого человеческого труда.

 

### **§ 3. РАВНОМЕРНОСТЬ РАЗВИТИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ И ЭКВИВАЛЕНТНОЙ ФОРМЫ**

Степени развития относительной формы стоимости соответствует степень развития эквивалентной формы. Однако — и это важно отметить — развитие эквивалентной формы есть только выражение и результат развития относительной формы стоимости. Инициатива исходит от последней.

Простая относительная форма стоимости выражает стоимость какого-нибудь товара только в одном-единственном другом товаре, безразлично в каком. Товар получает здесь форму стоимости только в отличие от своей собственной формы потребительной стоимости, или натуральной формы. И эквивалент его получает тоже только единичную эквивалентную форму. Развернутая относительная форма стоимости выражает стоимость какого-нибудь товара во всех других товарах. Поэтому последние получают форму многих особенных эквивалентов, или особенную эквивалентную форму. В конце концов товарный мир обретает единую, всеобщую относительную форму стоимости, выделяя из своей среды один-единственный товар, в котором все другие товары выражают свою стоимость. Вследствие [# 159] этого выделенный товар становится всеобщим эквивалентом, или эквивалентная форма становится всеобщей эквивалентной формой.

 

### **§ 4. РАЗВИТИЕ ПОЛЯРНОСТИ МЕЖДУ   ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ФОРМОЙ СТОИМОСТИ   И ЭКВИВАЛЕНТНОЙ ФОРМОЙ**

Полярная противоположность, или нераздельная взаимная связь и столь же постоянное взаимное исключение относительной формы стоимости и эквивалентной формы, — так что 1) какой-нибудь товар не может находиться в одной форме без того, чтобы другой товар не находился в противоположной форме, и 2) коль скоро какой-нибудь товар находится в одной форме, он не может в то же время внутри того же выражения стоимости находиться в другой форме, — эта полярная противоположность обоих моментов выражения стоимости развивается и закрепляется в той же самой мере, в какой развивается или совершенствуется форма стоимости вообще.

Уже в форме I обе формы исключают одна другую, но только формально. Смотря по тому, читаем ли мы уравнение слева направо или справа налево, каждый из двух товаров, — например, холст и сюртук, — одинаковым образом находится то в относительной форме стоимости, то в эквивалентной форме. Здесь еще довольно трудно уловить полярную противоположность.

В форме II какой-нибудь товар всякий раз может полностью развернуть свою относительную стоимость, или сам он обладает развернутой относительной формой стоимости, лишь потому и постольку, поскольку все другие товары противостоят ему в эквивалентной форме.

Наконец, в форме III товарный мир обладает всеобщей общественной относительной формой стоимости лишь потому и постольку, поскольку все принадлежащие к нему товары исключены из эквивалентной формы, или формы непосредственной обмениваемости. Наоборот, товар, находящийся во всеобщей эквивалентной форме, или фигурирующий в качестве всеобщего эквивалента, исключен из единой и потому всеобщей относительной формы стоимости товарного мира. Для того чтобы холст, — то есть какой-нибудь товар, находящийся во всеобщей эквивалентной форме, — участвовал в то же время также и во всеобщей относительной форме стоимости, он должен был бы относиться к самому себе как к эквиваленту. В та[# 160]ком случае получилось бы: «20 аршин холста = 20 аршинам холста», то есть получилась бы тавтология, в которой не выражаются ни стоимость, ни величина стоимости. Чтобы выразить относительную стоимость всеобщего эквивалента, мы должны перевернуть форму III. Всеобщий эквивалент не обладает общей с другими товарами относительной формой стоимости, а его стоимость выражается относительно в бесконечном ряде всех других товарных тел. Таким образом, развернутая относительная форма стоимости, или форма II, оказывается теперь специфической относительной формой стоимости того товара, который играет роль всеобщего эквивалента.

 

### **§ 5. ПЕРЕХОД ОТ ВСЕОБЩЕЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ К ДЕНЕЖНОЙ ФОРМЕ**

Всеобщая эквивалентная форма есть форма стоимости вообще. Следовательно, она может принадлежать любому товару, но всегда только при том условии, что этот товар выталкивается из среды всех других товаров.

Однако уже одно только различие формы между формой II и формой III показывает нечто своеобразное, чего не было в формах I и II. А именно, в развернутой форме стоимости (форме II) один товар исключает все другие товары, чтобы в них выразить свою собственную стоимость. Это исключение может быть процессом чисто субъективным, например, процессом владельца холста, оценивающего стоимость своего собственного товара во многих других товарах. Напротив, во всеобщей эквивалентной форме (форме III) какой-нибудь товар находится лишь потому и постольку, поскольку он сам как эквивалент исключается всеми другими товарами. Исключение есть здесь независимый от исключаемого товара объективный процесс. Поэтому в историческом развитии товарной формы всеобщая эквивалентная форма может принадлежать попеременно то одному, то другому товару. Но тот или иной товар никогда не функционирует действительно в качестве всеобщего эквивалента, разве только, если его исключение, а следовательно, его эквивалентная форма, не есть результат объективного общественного процесса.

Всеобщая форма стоимости есть развитая форма стоимости и потому — развитая товарная форма. Продукты труда, вещественно совершенно различные, не могут обладать законченной товарной формой и потому не могут функционировать в процессе обмена в качестве товаров, если они не представлены как вещные выражения одного и того же одинакового человеческого [# 161] труда. Это значит: для того, чтобы получить законченную товарную форму, они должны получить единую, всеобщую относительную форму стоимости. Но эту единую относительную форму стоимости они могут приобрести только благодаря тому, что они выделяют из своей собственной среды какой-то определенный товар в качестве всеобщего эквивалента. И лишь с того момента, когда это выделение окончательно ограничится одним специфическим товаром, единая относительная форма стоимости приобретает объективную прочность и всеобщую общественную значимость.

Отныне специфический товарный вид, с натуральной формой которого общественно срастается эквивалентная форма, становится денежным товаром, или функционирует в качестве денег. Исполнение в товарном мире роли всеобщего эквивалента делается его специфической общественной функцией, а следовательно, его общественной монополией. Это привилегированное место среди товаров, которые в форме II фигурировали как особенные эквиваленты холста, а в форме III все выражали свою относительную стоимость в холсте, исторически завоевал себе определенный товар, а именно золото. Поэтому если мы в форме III на место товара холст поставим товар золото, то получится:

 

## **IV. ДЕНЕЖНАЯ ФОРМА**

$$
\left.\begin{matrix} 1&сюртук & \\  10&фунтов   &чая \\  40&фунтов  &кофе \\  1&квартер  &пшеницы \\  2&унции  &золота \\   ½&тонны  &железа \\  x&товара  &А \\  и&т. д.  &товара \end{matrix}\right\} = \text{2 унциям золота}
$$



### **§ 1. ОТЛИЧИЕ ПЕРЕХОДА ВСЕОБЩЕЙ ФОРМЫ СТОИМОСТИ К ДЕНЕЖНОЙ ФОРМЕ ОТ ПРЕЖНИХ ПЕРЕХОДОВ**

При переходе от формы I к форме II и от формы II к форме III имеют место существенные изменения. Напротив, форма IV отличается от формы III только тем, что теперь вместо холста формой всеобщего эквивалента обладает золото. В форме IV золото остается тем же, чем холст был в форме III, — всеобщим эквивалентом. Прогресс состоит лишь в том, что форма непосредственной всеобщей обмениваемости или всеобщая экви[# 162]валентная форма, теперь окончательно срослась в силу общественной привычки со специфической натуральной формой товара золото.

Золото лишь потому противостоит другим товарам как деньги, что оно раньше уже противостояло им как товар. Подобно всем другим товарам, оно функционировало и как эквивалент — как единичный эквивалент в единичных актах обмена, и как особенный эквивалент наряду с другими товарами-эквивалентами. Мало-помалу оно стало функционировать, в более или менее широких кругах, как всеобщий эквивалент. Как только оно завоевало себе монополию на это место в выражении стоимостей товарного мира, оно сделалось денежным товаром, и лишь с того момента, когда оно уже стало таким денежным товаром, форма IV начинает отличаться от формы III, другими словами — всеобщая форма стоимости превращается в денежную форму.

 

### **§ 2. ПРЕВРАЩЕНИЕ ВСЕОБЩЕЙ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ  ФОРМЫ СТОИМОСТИ В ФОРМУ ЦЕНЫ**

Простое относительное выражение стоимости товара, например холста, в товаре, уже функционирующем как денежный товар, например в золоте, есть форма цены. Следовательно, форма цены холста такова:

20 аршин холста = 2 унциям золота,

или, если 2 ф. ст. представляют собой монетное название двух унций золота:

20 аршин холста = 2 фунтам стерлингов.

 

### **§ 3. ПРОСТАЯ ТОВАРНАЯ ФОРМА ЕСТЬ ТАЙНА ДЕНЕЖНОЙ ФОРМЫ**

Мы видим, что собственно денежная форма сама по себе не представляет никаких трудностей. После того как постигнута всеобщая эквивалентная форма, уже совершенно не надо ломать голову, чтобы понять, что эта эквивалентная форма закрепляется за таким специфическим товаром, как золото; понять это тем легче, что всеобщая эквивалентная форма по самой своей природе обусловливает общественное выделение одного определенного товара всеми другими товарами. Дело теперь только в том, что это выделение приобретает объективно общественную консистенцию и всеобщую значимость; поэтому оно не оказывается попеременно уделом различных  товаров [# 163] и имеет отнюдь не только местное значение и не только в каких-то особенных сферах товарного мира.

Трудность, заключающаяся в понятии денежной формы, ограничивается трудностью понимания всеобщей эквивалентной формы, следовательно, всеобщей формы стоимости вообще, формы III. Но форма III разрешается ретроспективно в форму II, а конституирующим элементом формы II является форма I: «20 аршин холста = 1 сюртуку», или «**х** товара **А** = **у** товара **В**». Если мы знаем, что такое потребительная стоимость и что такое меновая стоимость, то мы найдем, что эта форма I есть самый простой, самый неразвитый способ представить любой продукт труда, например холст, как товар, то есть как единство противоположностей потребительной стоимости и меновой стоимости. Вместе с тем мы легко найдем тогда ряд тех метаморфозов, через которые должна пройти простая товарная форма: «20 аршин холста = 1 сюртуку», для того чтобы приобрести свою законченную форму: «20 аршин холста = 2 фунтам стерлингов», то есть чтобы приобрести денежную форму. [# 164] 

------

