# Библиотека

Портал [comtext.space](https://comtext.space) основан на идеях автоматизации текстологической работы. Мы ищем организационные, теоретические и технологические решения способствующие движению общества по направлению к освобождению от рамок частной собственности и разделения труда.

Проще говоря, мы оцифровываем книги и статьи, обсуждаем их и пытаемся переводить. Всё это проходит в контексте глобальной задачи — переход общества на следующих этап развития. Развернутое теоретическое обоснование работы находится следующих статьях:

- [Текстология и искры](https://vk.com/@zarya_xyz-tekstologiya-i-iskry)
- [Что такое текстологическая работа и зачем она нужна](https://vk.com/@zarya_xyz-chto-takoe-tekstologicheskaya-rabota-i-zachem-ona-nuzhna)
- [О воспитательном значении текстологической работы](о_воспитательном_значении_текстологической_работы.md)
- [Что не так с текстологией и как исправить ситуацию](что_не_так_с_текстологией_и_как_исправить_ситуацию.md)

Для вопросов и обсуждений открыт форум [discourse.comtext.space](https://discourse.comtext.space). Инструкции размещены в [wiki](https://wiki.comtext.space).

Книги в формате [ComText](https://wiki.comtext.space/ru/format-comtext) находятся в [репозитории проекта](https://github.com/comtextspace/books).

Будем рады любой помощи: как в сканировании и вычитке, так и в разработке платформы (используется Python и JavaScript). Для помощи в вычитке ознакомьтесь с [инструкцией текстологической работы](https://wiki.comtext.space/ru/git-guide).

Для сообщения об опечатке выделите текст и нажмите `ctrl`+`Enter`.

Связанные проекты:

- [scan.comtext.space](https://scan.comtext.space) — каталог архивов со сканами.
- [research.comtext.space](https://research.comtext.space) — материалы по исторической информатике, текстологии и оцифровке.

## Кибернетика

- [Что такое ОГАС?](библиотечка_квант_10_что_такое_огас.md)
- [Очерки истории кибернетики в СССР](Очерки_истории_кибернетики.md)

## К. Маркс

- [К критике гегелевской философии права](Критика_философии_права.md)

## В. И. Ленин

- [От какого наследства мы отказываемся?](От_какого_наследства_мы_отказываемся.md)
- [Государство и революция](государство_и_революция_ru.md)
- [Государство и революция (на Украинском)](государство_и_революция_uk.md)

## Н. Г. Чернышевский

- [Том 1](chernyshevsky01.md)
- [Том 2](chernyshevsky02.md)
- [Том 3](chernyshevsky03.md)
- [Том 7](chernyshevsky07.md)

## Другие книги

- [Поварнин С. И. Как читать книги](как_читать_книги.md)
- [Дицген И. Избранные философские сочинения](избранные_философские_сочинения.md)
- [Рубин И. И. История экономической мысли](история_экономической_мысли.md)
- [Рубин И. И. Очерки по теории денег Маркса](очерки_по_теории_денег_маркса.md)
- [Рубин И. И. Очерки по теории стоимости Маркса](очерки_по_теории_стоимости_маркса.md)
- [Рубин И. И.. Современные экономисты на западе](современные_экономисты_на_западе.md)
- [Рубин И. И. Учение Маркса о производстве и потреблении](учение_маркса_о_производстве_и_потреблении.md)
- [Хессин Н. В. Вопросы теории товара и стоимости в капитале К. Маркса](вопросы_теории_товара_и_стоимости_в_капитале_к_маркса.md)
- [Константинов Ф. В. Исторический материализм](исторический_материализм.md)
- [Анохин П. К. Теория отражения и современная наука о мозге](теория_отражения_и_современная_наука_о_мозге.md)
- [Плотников И. С. Меркантилизм](меркантилизм.md)
- [Ильенков Э. В. Диалектическая логика](диалектическая_логика.md)
- [Лозовский А. А. Стачка как бой](стачка_как_бой.md)
- [Либкнехт В. История теории стоимости в Англии и учение Маркса](история_теории_стоимости_в_англии_и_учение_маркса.md)
- [Каутский К. Экономическое учение Карла Маркса](экономическое_учение_карла_маркса.md)
- [Базаров В. А. Труд производительный и труд, образующий ценность](труд_производительный_и_труд_образующий_ценность.md)
- [Барсуков И. Диалектика труда в философской системе Гегеля](диалектика_труда_в_философской_системе_гегеля.md)
- [Орлов В. Человек. Мир. Мировоззрение](человек_мир_мировоззрение.md)

## Статьи

- [De politica (О политике)](de_politica.md)
- [О воспитательном значении текстологической работы](о_воспитательном_значении_текстологической_работы.md)
- [Что не так с текстологией и как исправить ситуацию](что_не_так_с_текстологией_и_как_исправить_ситуацию.md)

## Журналы

- [Под Знамененем Марксизма 1922 01-02](под_знамененем_марксизма_1922_01-02.md)
- [Под Знамененем Марксизма 1922 03](под_знамененем_марксизма_1922_03.md)

