## ПРИМЕЧАНИЯ

 1 Статья «Новые  хозяйственные движения в крестьянской жизни. По поводу книги В. Е.  Постникова - «Южно-русское крестьянское хозяйством является наиболее  ранней из всех дошедших до нас работ В. И. Ленина. Она была написана в  Самаре весной 1893 года и читалась в рукописи в кружках самарской  марксистской молодежи. Ленин предполагал напечатать ее в издававшемся в  Москве либеральном журнале «Русская Мысль», но статья была отклонена  редакцией «как неподходящая к направлению журнала». В письме 30 мая 1894 года Ленин по данному вопросу сообщал: «Я даже имел наивность посылать  ее в «Русскую Мысль», откуда получил, конечно, отказ: вполне понятно мне это стало, когда я прочитал в № 2 «Русской Мысли» статью о Постникове  «нашего известного» либерального пошляка, г. В. В. Нужно же ведь иметь  такое искусство, чтобы совершенно изуродовать прекрасный материал и  замазать все факты фразерством!» (Ленинский сборник XXXIII, 1940, стр.  17).

В Институте марксизма-ленинизма при ЦК КПСС  имеются две ленинские рукописи статьи «Новые хозяйственные движения в  крестьянской жизни». Первая (черновая) рукопись была получена из личного архива Ленина; вторая рукопись, которая содержит некоторые добавления,  сделанные Владимиром Ильичей при окончательной переписке, была передана  им С. И. Мицкевичу, у которого она была отобрана при обыске 3 декабря  1894 года. Рукопись была обнаружена в 1923 году в архиве Московской  судебной палаты и тогда же впервые опубликована в сборнике «К  двадцатипятилетию первого съезда партии (1898-1923)». В настоящем  издании статья «Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни»  печатается по второй рукописи, исправленной В. И. Лениным.

В Институте марксизма-ленинизма хранится также  книга В Е. Постникова «Южно-русское крестьянское хозяйство» с  замечаниями Ленина, которые печатаются в настоящем томе в разделе  «Подготовительные материалы».



------

 

569 
ПРИМЕЧАНИЯ

Основные материалы данной статьи использованы  Лениным во второй главе его книги «Развитие капитализма в России»,  написанной в 1896-1899 гг. и напечатанной в марте 1899 года. - [1](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s1)

 2 Земская статистика - статистика, организованная земскими учреждениями. Статистические  отделения, бюро, комиссии при губернских и уездных земских управах  проводили статистические исследования (подворные переписи крестьянских и промысловых хозяйств, определение доходности земель, переоценка земель и имущества, облагаемых земскими сборами, изучение крестьянских бюджетов и т. д.) и выпускали многочисленные обзоры и статистические сборники по  уездам и губерниям, содержавшие богатый фактический материал.

Высоко ценя данные земской статистики, В. И.  Ленин указывал, что «ближайшее ознакомление европейцев с нашей земской  статистикой, вероятно, дало бы сильный толчок прогрессу социальной  статистики вообще» (Сочинения, 4 изд., том 5, стр. 195). Вместе с тем  Ленин критиковал методы обработки и группировки статистических данных  земских статистиков. «Здесь - самый больной пункт нашей земской  статистики, великолепной по тщательности работы и детальности ее», -  писал Ленин (Сочинения, 4 изд., том 20, стр. 67). Земские статистики,  среди которых многие стояли на народнических позициях, зачастую  подходили тенденциозно к статистическим данным. За столбцами цифр у них  исчезали существенные отличия и признаки отдельных групп крестьянства,  образовавшихся в ходе развития капитализма.

Ленин изучал, проверял и разрабатывал данные  земской статистики. Он производил свои подсчеты, составлял сводки и  таблицы, давал марксистский анализ и научную группировку полученных  данных о крестьянских и промысловых хозяйствах. Используя богатый  материал земской статистики, Ленин разоблачал надуманные схемы  народников и показывал действительную картину экономического развития  России. Материалы земской статистики Ленин широко использовал в своих  работах и особенно в книге «Развитие капитализма в России» (о земской  статистике см. работу В. И. Ленина «К вопросу о задачах земской  статистики», написанную в 1914 году). - [3](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s3)

 3 Имеется в виду  сборник «Итоги экономического исследования России по данным земской  статистики»: том I - В. В. «Крестьянская община», Москва, 1892 г.; том  II - Н. Карышев. «Крестьянские внена-дельные аренды», Дерпт, 1892 г. Обе работы - либерально-народнического направления. - [4](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s4)

 4 Община (земельная) в России - форма совместного крестьянского землепользования, характеризовавшаяся принудитель-



------

 

570 
ПРИМЕЧАНИЯ

ным севооборотом, нераздельными лесами и  пастбищами. Важнейшими признаками русской земельной общины были круговая порука (принудительная коллективная ответственность крестьян за  своевременное и полное внесение денежных платежей и выполнение всякого  рода повинностей в пользу государства и помещиков), систематический  передел земли и отсутствие права отказа от земли, запрещение купли и  продажи земли.

Община в России известна уже с древнейших времен. В ходе исторического развития община постепенно становилась одним из  устоев феодализма в России. Помещики и царское правительство  использовали общину для усиления крепостнического гнета и для  выколачивания из народа выкупных платежей и податей. В. И. Ленин  указывал, что община, «не оберегая крестьянина от пролетаризации, на  деле играет роль средневековой перегородки, разобщающей крестьян, точно  прикованных к мелким союзам и к потерявшим всякий «смысл существования»  разрядам» (Сочинения, 4 изд., том 15, стр. 61).

Проблема общины вызвала горячие споры и породила  обширную экономическую литературу. Особенно много внимания общине  уделяли народники, которые видели в ней залог особого пути развития  России к социализму. Тенденциозно подбирая и фальсифицируя факты,  оперируя так называемыми «средними цифрами», народники пытались  доказать, что общинное крестьянство в России обладает особой  «устойчивостью» и что община якобы ограждает крестьян от проникновения в их быт капиталистических отношений, «спасает» крестьян от разорения и  классового расслоения. Уже в 80-х годах XIX века Г. В. Плеханов показал  несостоятельность народнических иллюзий «общинного социализма», а в 90-х годах В. И. Ленин до конца разгромил теории народников. На огромном  фактическом и статистическом материале Ленин показал, как развивались  капиталистические отношения в русской деревне и как капитал, проникая в  патриархальную сельскую общину, разлагал крестьянство внутри нее на  антагонистические классы: кулаков и бедняков.

В 1906 году царским правительством был издан в  интересах помещиков и кулаков закон, по которому разрешался выход  крестьян из общины и продажа надела. За девять лет после издания этого  закона, положившего начало официальной ликвидации общинного строя в  деревне и усилившего расслоение крестьянства, из общин вышло свыше двух  миллионов домохозяев. - [9](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s9)

 5 Ревизские души -  мужское население крепостной России, подлежавшее обложению подушной  податью (главным образом крестьяне и мещане) и с этой целью  учитывавшееся особыми переписями (так называемыми «ревизиями»). Такие



------

 

571 
ПРИМЕЧАНИЯ

«ревизии» проводились в России с 1718 года; в  1857-1859 годах была проведена последняя, десятая, «ревизия». По  ревизским душам в ряде районов происходили переделы земли внутри  сельских общин. - [10](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s10)

 6 В. И. Ленин  исправил в таблице ошибки В. Е. Постникова в суммарных цифрах: 1 476 на 1 453; 10 107 на 10 057; 4 595 на 4 593 (см. настоящий том, стр. 541). - [16](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s16)

 7 Меннониты -  сектанты, выходцы из Западной Европы, переселившиеся в Россию в конце  XVIII века. Они получили свое название по имени основателя секты -  голландца Менно Симонса. Меннониты обосновывались главным образом в  Екатеринославской и Таврической губерниях. Меннонитские колонистские  хозяйства в большинстве своем были зажиточными, кулацкими хозяйствами. - [24](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s24)

 8 «Крестьянская  реформа» 1861 года - реформа, отменившая крепостное право в России, была проведена царским правительством в интересах крепостников-помещиков.  Необходимость реформы обусловливалась всем ходом экономического развития страны и ростом массового крестьянского движения против крепостнической эксплуатации. «Крестьянская реформа» была буржуазной реформой. Сила  экономического развития, втягивавшего Россию на путь капитализма,  обусловила капиталистическое содержание реформы, и «это содержание  выступало наружу тем сильнее, чем меньше урезывались крестьянские земли, чем полнее отделялись они от помещичьих, чем ниже был размер дани  крепостникам» (В. И. Ленин. Сочинения, 4 изд., том 17, стр. 95).  «Крестьянская реформа» была шагом на пути превращения России в  буржуазную монархию. 19 февраля 1861 года Александр II подписал Манифест и «Положения» о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости. Всего  было «освобождено» 22,5 млн. помещичьих крестьян. Однако помещичье  землевладение было сохранено. Крестьянские земли объявлялись  собственностью помещика. Крестьянин мог получить надел земли лишь по  установленной законом норме (и то с согласия помещика), за выкуп.  Последний выплачивался крестьянами царскому правительству, которое  выплатило установленную сумму помещикам. По приблизительным подсчетам,  земли у дворян после реформы было 71,5 млн. дес, у крестьян - 33,7 млн.  дес. Благодаря реформе помещики отрезали себе свыше 1/5 в даже 2/5 крестьянской земли.

Старая, барщинная система хозяйства была лишь  подорвана реформой, но не уничтожена. В руках помещиков оставались  лучшие части крестьянских наделов («отрезанные земли», леса, луга,  водопои, выгоны и другие), без которых крестьяне не могли вести  самостоятельного хозяйства. До заключения сделки о выкупе крестьяне



------

 

572 
ПРИМЕЧАНИЯ

считались «временнообязанными» и несли повинность в пользу помещика в виде оброков и барщины. Выкуп крестьянами своих  наделов в собственность был прямым ограблением их помещиками и царским  правительством. Для уплаты крестьянами долга царскому правительству  устанавливалась рассрочка в 49 лет с платежом 6%. Недоимки по выкупной  операции росли из года в год. Только бывшие помещичьи крестьяне  выплатили царскому правительству по выкупной операции 1,9 млрд. руб., в  то время как рыночная цена земли, перешедшей к крестьянам, не превышала  544 млн. руб. Фактически крестьяне были вынуждены за свои земли платить  сотни миллионов рублей, что вело к разорению крестьянских хозяйств и  массовому обнищанию крестьянства.

Русские революционные демократы во главе с Н. Г. Чернышевским критиковали «крестьянскую реформу» за ее крепостнический характер.

В. И. Ленин назвал «крестьянскую реформу» 1861  года первым массовым насилием над крестьянством в интересах рождавшегося капитализма в земледелии, помещичьей «чисткой земель» для капитализма.

О реформе 1861 года см. статью Ф. Энгельса  «Социализм в Германии» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 252-254) и работы В. И. Ленина: «Пятидесятилетие падения  крепостного права», «По поводу юбилея», ««Крестьянская реформа» и  пролетарски-крестьянская революция» (Сочинения, 4 изд., том 17, стр.  64-67, 84-101). - [25](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s25)

 9 В рукопись  вкрались отдельные неточности в иллюстративном расчете: всего посева  получается 1651 десятина; размер предъявляемого рынку денежного спроса,  считая только хозяйства с посевом более 5 дес. на двор, составляет 22498 руб. Посевная площадь хозяйств с посевом более 5 десятин на двор  составит 1603 десятины. Однако эти неточности не оказывают влияния на  общие выводы.

В первом томе четвертого издания Сочинений В. И.  Ленина указанные арифметические неточности были устранены путем  изменения исходных данных, взятых В. И. Лениным.

В настоящем издании иллюстративный расчет восстанавливается по рукописи В. И. Ленина. - [33](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s33)

 10 Супряга -  старинная элементарная форма совместной работы деревенской бедноты, при  которой несколько крестьянских дворов объединяли рабочий скот и другие  средства производства для выполнения сельскохозяйственных работ. В. И.  Ленин во второй главе книги «Развитие капитализма в России» называет  супрягу «кооперацией падающих хозяйств, вытесняемых крестьянской  буржуазией» (Сочинения, 4 изд., том 3, стр. 56). - [36](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s36)



------

 

573 
ПРИМЕЧАНИЯ

 11 Сельская  расправа - специальный суд для государственных крестьян, учрежденный в  царской России по положению 1838 года, в составе сельского старшины  (председатель) и двух выбранных крестьян. Сельская расправа, будучи  судом первой инстанции, рассматривала незначительные гражданские дела и  проступки, присуждала к штрафам, принудительным работам и наказанию  розгами. Второй инстанцией сельского суда являлась волостная расправа. В 1858 году волостные и сельские расправы были упразднены, однако сам  термин «расправа» продолжал бытовать для низших сельских судов. - [40](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s40)

 12 «Русская Мысль» - ежемесячный журнал либерально-народнического направления; выходил в  Москве с 1880 года. В 90-х годах во время полемики марксистов с  либеральными народниками редакция журнала, оставаясь на народнических  позициях, иногда предоставляла страницы журнала для статей марксистов. В отделе художественной литературы журнала печатались прогрессивные  писатели - А. М. Горький, В. Г. Короленко, Д. Н. Мамин-Сибиряк, Г. И.  Успенский, А. П. Чехов и др.

После революции 1905 года журнал стал органом  правого крыла кадетской партии и выходил под редакцией П. Б. Струве.  Закрыт в середине 1918 года. - [46](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s46)

 13 Длинноземелье -  растянутые на многие километры (иногда на 25-30 километров в каждую  сторону) надельные крестьянские земли. Длинноземелье часто встречалось в южных и восточных степных районах России, где преобладали крупные  селения, насчитывавшие по нескольку сот крестьянских дворов (описание  длинноземелья см. в книге В Е. Постникова «Южно-русское крестьянское  хозяйство». М., 1891, глава III. Крестьянское длинноземелье, стр.  69-105). - [50](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s50)

 14 «Вестник Европы» - ежемесячный историко-политический и литературный журнал  буржуазно-либерального направления; выходил в Петербурге с 1866 года по  1918 год. В журнале печатались статьи против революционных марксистов. - [54](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s54)

 15 Уездные  присутствия по крестьянским делам были созданы в царской России в 1874  году для надзора за сельскими и волостными органами «крестьянского  общественного управления». Возглавляемые уездными предводителями  дворянства присутствия состояли из исправников, мировых судей и  председателей уездных земских управ. Уездные присутствия по крестьянским делам подчинялись губернским присутствиям, во главе которых стояли  губернаторы. - [59](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s59)



------

 

574 
ПРИМЕЧАНИЯ

 16 Речь идет о  голоде 1891 года, который с особой силой охватил восточные и  юго-восточные губернии России. По своим размерам голод 1891 года  превышал все предшествовавшие ему аналогичные стихийные бедствия в  стране.

Голод, принесший трудящемуся населению  невероятные бедствия, вызвал массовое разорение крестьян и вместе с тем  ускорил процесс создания внутреннего рынка для развития капитализма в  России (о голоде 1891 года в России см. в статье Ф. Энгельса «Социализм в Германии». К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр.  253-254, а также В. И. Ленин. Сочинения, 4 изд., том 3, стр. 135, 488). - [62](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s62)

 17 Работа В. И. Ленина «По поводу так называемого вопроса о рынках» написана в Петербурге осенью 1893 года.

Важнейшие положения данной работы Ленин  первоначально изложил на собрании кружка петербургских марксистов (так  называемый кружок «стариков») при обсуждении реферата Г. Б. Красина на  тему «Вопрос о рынках». По отзывам участников кружка выступление Ленина  произвело на присутствовавших огромное впечатление. Н. К. Крупская,  вспоминая об этом выступлении Ленина, писала: «Вопрос о рынках в  трактовке приезжего марксиста ставился архиконкретно, связывался с  интересами масс, чувствовался во всем подходе именно живой марксизм,  берущий явления в их конкретной обстановке и в их развитии» (Н. К.  Крупская. Воспоминания о Ленине. М., 1957, стр. 10).

В своем выступлении на заседании кружка, а затем в написанном реферате под названием «По поводу так называемого вопроса о  рынках» Ленин указал на ошибки Г. Б. Красина, который считал наличие  внешних рынков необходимым условием капиталистического производства и  отрицал связь между двумя подразделениями общественного производства.  Вместе с тем Ленин подверг резкой критике взгляды либеральных народников на судьбы капитализма в России, а также воззрения представителей  нарождавшегося «легального марксизма».

Работа Ленина «По поводу так называемого вопроса о рынках» распространялась в социал-демократических кружках Петербурга и  других городов; она явилась сильным оружием в борьбе с народничеством и  «легальным марксизмом». Основные выводы этой работы в дальнейшем были  развиты Лениным в его книге «Развитие капитализма в России».

Рукопись работы Ленина «По поводу так называемого вопроса о рынках», считавшаяся утерянной, поступила в распоряжение  Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС лишь в 1937 году.

Впервые работа была напечатана в журнале «Большевик» № 21 за 1937 год; в 1938 году она была выпущена



------

 

575 
ПРИМЕЧАНИЯ

Институтом отдельным изданием; затем вошла в первый том четвертого издания Сочинений В. И. Ленина. - [67](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s67)

 18 Сверхстоимость - прибавочная стоимость (Mehrwert по Марксу). В работах 90-х годов В. И.  Ленин употреблял термин «сверхстоимость» наряду с термином «прибавочная  стоимость». Позднее он пользовался только термином «прибавочная  стоимость». - [73](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s73)

 19 Схема  расширенного воспроизводства с учетом технического прогресса дается  точно по рукописи В. И. Ленина; имеющиеся в ней отдельные цифровые  неточности не влияют на ход рассуждений и общие выводы. - [79](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s79)

 20 В графе  «Средства производства для средств потребления» приводится полная сумма I (v + m), которая включает часть, предназначенную для накопления.  Следует иметь в виду, что часть вновь созданной стоимости в 1-ом  подразделении воплощается в орудиях и материалах, представляющих собой  не средства производства для П-го подразделения, а дополнительные (сверх возмещения) средства производства для 1-го подразделения. Какая часть  произведенных средств производства предназначена для П-го подразделения и какая часть остается в 1-ом, - об этом можно судить по величине  постоянного капитала, фактически функционирующего в обоих подразделениях в следующем году.

В рукопись В. И. Ленина вкрались две описки, а именно: вместо 31721/2 написано 3172, вместо 10830 - 108281/2 что очевидно из приведенной в тексте схемы. - [80](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s80)

 21 См. К. Маркс. «Капитал», т. II, 1955, стр. 439. - [82](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s82)

 22 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 113. - [95](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s95)

 23 См. К. Маркс. «Капитал», т. II, 1955, стр. 314 (примечание 32). - [101](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s101)

 24 Исправлены  арифметические неточности. В рукописи было ошибочно написано 7014 и  28275. В. И. Ленин исправил эту описку в книге «Развитие капитализма в  России» (см. Сочинения, 4 изд., том 3, стр. 61). - [108](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s108)

 25 Исправлена арифметическая неточность. В рукописи было ошибочно написано 149703. - [108](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s108)

 26 Книга В. И.  Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против  социал-демократов? (Ответ на статьи «Русского Богатства» против  марксистов)» написана в 1894 году (первый выпуск был закончен в апреле,  второй и третий - летом). Ленин начал работать над книгой в Самаре



------

 

576 
ПРИМЕЧАНИЯ

в 1892-1893 годах. В самарском кружке марксистов  он читал рефераты, в которых подвергал резкой критике противников  марксизма - либеральных народников: В. В. (Воронцова), Михайловского,  Южакова, Кривенко. Эти рефераты явились подготовительным материалом к  книге «Что такое «друзья народа» и как они воюют против  социал-демократов?».

Осенью 1894 года Ленин читал свою работу «Что  такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?» в  петербургском марксистском кружке. «Помню, как всех захватила эта книга, - писала в своих воспоминаниях Н. К. Крупская. - В ней с необыкновенной ясностью была поставлена цель борьбы. «Друзья народа» в  отгектографированном виде потом ходили по рукам под кличкой «желтеньких  тетрадок». Они были без подписи. Их читали довольно широко, и нет  никакого сомнения, что они оказали сильное влияние на тогдашнюю  марксистскую молодежь» (Н. К. Крупская. Воспоминания о Ленине. М., 1957, стр. 12).

Книга Ленина издавалась отдельными выпусками.  Первый выпуск был отпечатан на гектографе в июне 1894 года в Петербурге и распространен нелегально в Петербурге и других городах. В июле 1894  года вышло второе издание первого выпуска, напечатанное тем же способом. Около 100 экземпляров первого и второго выпусков были напечатаны А. А.  Ганшиным в августе в Горках (Владимирская губерния) и в сентябре - в  Москве. В сентябре того же года А. А. Ванеев отпечатал в Петербурге на  гектографе еще 50 экземпляров первого выпуска (это было четвертое  издание) и примерно такое же количество экземпляров третьего выпуска.  Это издание книги имело на обложке пометку: «Издание провинциальной  группы социал-демократов». Пометка была сделана в целях конспирации.  Местные организации размножали работу Ленина различными способами:  отдельные выпуски переписывались от руки, печатались на машинке и т. д.  Группа социал-демократов в Борзенском уезде Черниговской губернии  напечатала в 1894 году книгу «Что такое «друзья народа» и как они воюют  против социал-демократов?» на гектографе. Экземпляры этого издания были  распространены в Чернигове, Киеве и Петербурге. В конце 1894 года книгу  читали в Вильно; в 1895 году - в Пензе; примерно тогда же во Владимире. В 1895-1896 гг. книга была распространена среди студентов-марксистов  Томска. В это же время она читалась в Ростове-на-Дону; в 1896 году - в  Полтаве и других городах.

Книга Ленина была хорошо известна группе  «Освобождение труда», а также другим русским социал-демократическим  организациям за границей.

Гектографированное издание первого и третьего выпусков книги «Что такое «друзья народа» и как они



------

 

577 
ПРИМЕЧАНИЯ

воюют против социал-демократов?» было обнаружено в начале 1923 года в берлинском социал-демократическом архиве и почти  одновременно в Государственной публичной библиотеке имени М. Е.  Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.

В первом, втором и третьем изданиях Сочинений В.  И. Ленина эта работа печаталась по гектографированным изданиям 1894  года, найденным в 1923 году.

В 1936 году в Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС поступил новый экземпляр гектографированного издания 1894 года  книги Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против  социал-демократов?». Этот экземпляр содержит многочисленные редакционные правки, сделанные, очевидно, Лениным при подготовке намечавшегося  издания книги за границей.

В первом томе четвертого издания Сочинений В. И.  Ленина работа «Что такое «друзья народа» и как они воюют против  социал-демократов?» печаталась по экземпляру гектографированного  издания, поступившему в Институт в 1936 году, с учетом имеющихся  исправлений. Согласно авторизованному экземпляру, кавычки заменены в  соответствующих местах курсивом, а ряд вставок, данных в основном тексте в скобках, перенесен в подстрочные сноски. Было напечатано также  ленинское объяснение к таблице (приложение I к книге), пропущенное в  предыдущих изданиях.

В настоящем издании первый и третий выпуски книги печатаются по тому же источнику, что и в четвертом издании.

Второй выпуск книги до сих пор не найден. - [125](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s125)

 27 «Русское  Богатство» - ежемесячный журнал, выходил в Петербурге с 1876 до середины 1918 года. С начала 90-х годов журнал стал органом либеральных  народников и редактировался С. Н. Кривенко и Н. К. Михайловским. Журнал  проповедовал примирение с царским правительством и вел ожесточенную  борьбу против марксизма и русских марксистов. В литературном отделе  журнала печатались прогрессивные писатели - В. В. Вересаев, В. М.  Гаршин, А. М. Горький, В. Г. Короленко, А. И. Куприн, Д. Н.  Мамин-Сибиряк, Г. И. Успенский и др.

С 1906 года - орган полукадетской партии энесов («народных социалистов»). - [129](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s129)

 28 Имеется в виду  статья Н. К. Михайловского «Литература и жизнь», напечатанная в журнале  «Русское Богатство» № 10 за 1893 год. Эта статья вызвала отклики со  стороны марксистов в виде писем к автору статьи. Часть писем напечатана в журнале «Былое» № 23 за 1924 год. - [129](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s129)

 29 Имеется в виду статья Н. К. Михайловского «Карл Маркс перед судом г. Ю. Жуковского», которая была напечатана



------

 

578 
ПРИМЕЧАНИЯ

в журнале «Отечественные Записки» № 10, октябрь 1877 года. - [131](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s131)

 30 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955. Предисловие к первому немецкому изданию, стр. 8. - [133](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s133)

 31 Имеется в виду  работа К. Маркса «К критике гегелевской философии права», написанная  Марксом в Крейцнахе летом 1843 года. В Институте марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится незаконченная рукопись этой работы, в которой дается  развернутый критический анализ §§ 261-313 работы Гегеля «Основы  философии права». Маркс намеревался подготовить к печати и опубликовать  свой обширный труд «К критике гегелевской философии права» вслед за  появившимся в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Немецко-Французском  Ежегоднике») в 1844 году «Введением» к этой работе. Однако осуществить  это намерение Марксу не удалось. Впервые на языке оригинала рукопись  Маркса была опубликована Институтом марксизма-ленинизма в 1927 году (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 219-368, 414-429). - [134](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s134)

 32 В. И. Ленин  цитирует предисловие к «К критике политической экономии». В статье «Карл Маркс» (1914) В. И. Ленин дает новый перевод приведенной цитаты (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955,  стр. 321-323). - [136](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s136)

 33 «Contrat social» («Общественный договор») - одна из основных работ Жан-Жака Руссо.  Полное название произведения: «Du Contract social; ou, Principes du  droit politique» («Об общественном договоре, или Принципы политического  права»); издана в Амстердаме в 1762 году; переведена на русский язык в  1906 году. Основная идея этой работы - утверждение, что всякий  общественный строй должен являться результатом свободного соглашения,  договора между людьми. Будучи идеалистической в своей основе, теория  «общественного договора», выдвинутая накануне французской буржуазной  революции XVIII века, сыграла тем не менее революционную роль. Она была  выражением требований буржуазного равенства, призывом к уничтожению  феодальных сословных привилегий и установлению буржуазной республики. - [136](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s136)

 34 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 378. - [144](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s144)

 35 Письмо Карла  Маркса в редакцию «Отечественных Записок» было написано в конце 1877  года в связи со статьей Н. К. Михайловского «Карл Маркс перед судом г.  Ю. Жуковского». Это письмо было переписано и отправлено в Россию Ф.  Энгельсом после смерти Маркса. По свидетельству Энгельса, оно «долгое  время циркулировало в России в ру-



------

 

579 
ПРИМЕЧАНИЯ

кописных копиях с французского оригинала, а затем было опубликовано в русском переводе в «Вестнике Народной Воли» (№ 5. - Ред.), в 1886 году, в Женеве, а позднее и в самой России. Письмо это,  как и все, что выходило из-под пера Маркса, обратило на себя большое  внимание в русских кругах» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 396). В России письмо Маркса впервые было напечатано в  журнале «Юридический Вестник» № 10 за 1888 год (см. К. Маркс и Ф.  Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 313-316). - [144](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s144)

 36 См. Ф. Энгельс.  «Анти-Дюринг. Переворот в науке, произведенный господином Евгением  Дюрингом» (Отдел второй. Политическая экономия. Глава первая. Предмет и  метод), 1957, стр. 140. - [144](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s144)

 37 Упоминаемое  здесь сочинение - «Немецкая идеология» - совместное произведение К.  Маркса и Ф. Энгельса, над которым они работали в 1845-1846 годах.

Рукопись объемом около 50 печатных листов  состояла из двух томов, первый из которых содержал главным образом  разработку основных положений исторического материализма и критику  философских взглядов Я. Фейербаха, Б. Бауэра и М. Штирнера, а второй -  критику взглядов различных представителей «истинного социализма».

В 1846-1847 гг. Маркс и Энгельс делали  неоднократные попытки найти в Германии издателя для своего произведения. Однако из-за препятствий со стороны полиции и вследствие отказа  издателей, являвшихся заинтересованными представителями тех направлений, против которых боролись Маркс и Энгельс, эти попытки оказались  безрезультатными. При жизни Маркса и Энгельса была опубликована только  одна, IV, глава II тома «Немецкой идеологии» в журнале «Das  Westphalische Dampfboot» («Вестфальский Пароход») за август и сентябрь  1847 года. Рукопись десятки лет лежала под спудом в архивах германской  социал-демократии. «Немецкая идеология» впервые была полностью  опубликована в 1932 году на немецком языке в издании Института  марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Русский перевод этого произведения  вышел в 1933 году (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т.З).

Приводимая Энгельсом характеристика «Немецкой  идеологии» взята из предисловия к его работе «Людвиг Фейербах и конец  классической немецкой философии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные  произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 340). - [145](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s145)

 38 См. Ф. Энгельс.  Предисловие к первому немецкому изданию работы «Происхождение семьи,  частной собственности и государства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные  произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 161). - [146](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s146)



------

 

580 
ПРИМЕЧАНИЯ

 39 Гентильная,  родовая организация общества - первобытнообщинный строй, или первая в  истории человечества общественно-экономическая формация. Возникновение  родового строя хронологически совпало с завершением формирования типа  современного человека. Родовая община представляла собой коллектив  кровных родственников, объединенных хозяйственными и общественными  связями.

В своем развитии родовой строй прошел два  периода: матриархат и патриархат. Патриархат завершился превращением  первобытного общества в классовое и возникновением государства. Основой  производственных отношений первобытнообщинного строя являлись  общественная собственность на средства производства и уравнительное  распределение продуктов. Это в основном соответствовало низкому уровню  развития производительных сил и их характеру в тот период. Каменные  орудия, а затем лук и стрелы исключали возможность борьбы с силами  природы и хищными животными в одиночку.

О первобытнообщинном строе см. К. Маркс.  «Конспект книги Льюиса Г. Моргана «Древнее общество»» (Архив Маркса и  Энгельса, т. IX, 1941) и работу Ф. Энгельса «Происхождение семьи,  частной собственности и государства». - [149](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s149)

 40 Поместная  система - особая система феодального землевладения, которая возникла и  утвердилась в России в XV и особенно в XVI столетии. Поместная система  неразрывно связана с формированием централизованного государства и  созданием централизованной армии. Поместная земля, считавшаяся  собственностью феодального государя, раздавалась правительством служилым людям за обязанности несения ратной или дворцовой службы. Размеру  земельного надела соответствовали и служебные обязательства владельца. В отличие от вотчины, являвшейся полной и наследственной собственностью  боярина, поместье было условным и временным владением служилого  дворянина.

С середины XVI столетия началось постепенное  превращение поместья в наследственное владение и поместье все более  сближалось с вотчиной. В XVII столетии различие между двумя формами  феодального землевладения - вотчиной и поместьем - стирается; феодальные права владельцев вотчины и поместья уравниваются. После указа Петра I в 1714 году о единонаследии поместье окончательно становится частной  собственностью дворян-помещиков. Термин «поместье» продолжал применяться в России на протяжении всей феодальной эпохи. - [151](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s151)

 41 I Интернационал - Международное Товарищество Рабочих, первая международная организация  пролетариата, основанная К. Марксом в 1864 году на международном рабочем



------

 

581 
ПРИМЕЧАНИЯ

собрании в Лондоне, созванном английскими и  французскими рабочими. Создание I Интернационала - результат упорной  многолетней борьбы К. Маркса и Ф. Энгельса за революционную партию  рабочего класса. Как отмечал В. И. Ленин, I Интернационал «заложил  фундамент международной организации рабочих для подготовки их  революционного натиска на капитал», «заложил фундамент пролетарской,  международной борьбы за социализм» (Сочинения, 4 изд., том 29, стр. 280, 281).

Центральным руководящим органом I Интернационала  был Генеральный совет Международного Товарищества Рабочих, бессменным  членом которого являлся К. Маркс. Преодолевая мелкобуржуазные влияния и  сектантские тенденции, господствовавшие тогда в рабочем движении  (тред-юнионизм в Англии, прудонизм и анархизм в романских странах),  Маркс сплачивал вокруг себя наиболее сознательных членов Генерального  совета (Ф. Лесснер, Э. Дюпон, Г. Юнг и др.). I Интернационал руководил  экономической и политической борьбой рабочих различных стран и укреплял  их международную солидарность. Огромна роль I Интернационала в деле  распространения марксизма, в соединении социализма с рабочим движением.

После поражения Парижской Коммуны перед рабочим  классом встала задача создания массовых национальных партий на основе  принципов, выдвинутых I Интернационалом. «Принимая во внимание положение дел в Европе, - писал в 1873 году К. Маркс, - я считаю безусловно  полезным временно отодвинуть на задний план формальную организацию  Интернационала» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 288). В 1876 году на Филадельфийской конференции I Интернационал был  официально распущен. - [155](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s155)

 42 В. И. Ленин  употребляет имя В. Буренина, сотрудника реакционной газеты «Новое  Время», в нарицательном смысле для обозначения нечестных методов  полемики. - [155](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s155)

 43 «Новое Время» -  ежедневная газета, выходила в Петербурге с 1868 по 1917 год;  принадлежала разным издателям и неоднократно меняла свое политическое  направление. Вначале умеренно либеральная, с 1876 года она превратилась в орган реакционных дворянских и чиновно-бюрократических кругов. С 1905  года - орган черносотенцев. После Февральской буржуазно-демократической  революции газета полностью поддерживала контрреволюционную политику  буржуазного Временного правительства и вела бешеную травлю большевиков.  Закрыта Военно-революционным комитетом при Петроградском Совете 26  октября (8 ноября) 1917 года. В. И. Ленин называл «Новое Время» образцом продажных газет.



------

 

582 
ПРИМЕЧАНИЯ

В фельетоне «Критические очерки», напечатанном 4  февраля 1894 года, В. Буренин расхваливал Н. К. Михайловского за его  борьбу против марксистов. - [158](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s158)

 44 См. Ф. Энгельс.  Предисловие к первому изданию работы «Происхождение семьи, частной  собственности и государства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные  произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 160). - [160](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s160)

 45 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 11. - [161](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s161)

 46 Имеется в виду  журнал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Немецко-Французский  Ежегодник»), который издавался в Париже под редакцией К. Маркса и А.  Руге на немецком языке. Вышел только первый, двойной, выпуск журнала в  феврале 1844 года. Главной причиной прекращения выхода журнала были  принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге. - [161](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s161)

 47 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 379-380. - [162](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s162)

 48 Триада (греч.  trias) в философии - формула трехступенчатого развития. Впервые идея  трехступенчатого развития была высказана древнегреческими философами  неоплатониками, в частности Проклом.

Она нашла свое выражение в работах немецких  философов-идеалистов: Фихте и Шеллинга. Триада получила наиболее  всестороннее развитие в идеалистической философии Гегеля, который  считал, что всякий процесс развития проходит три ступени: тезис,  антитезис, синтез. Вторая ступень означает отрицание первой, и переход к ней является превращением в противоположность; третья ступень является  отрицанием второй, т. е. отрицанием отрицания; она по существу означает  возврат к исходной форме, только обогащенной новым содержанием и на  новой более высокой основе.

Гегелевская триада - это схема, под которую  искусственно подгонялась действительность; произвольное конструирование  схемы триады искажало действительное развитие природы и общества. К.  Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин, высоко оценивая рациональные моменты  диалектики Гегеля, критически переработали его диалектический метод и  создали материалистическую диалектику, которая отражает наиболее общие  законы развития объективного мира и человеческого мышления. - [163](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s163)

 49 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг» (Отдел первый. Философия. Глава тринадцатая. Диалектика. Отрицание отрицания). - [163](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s163)

 50 Систематическое изложение и дальнейшее развитие марксистского диалектического метода дано в произведениях



------

 

583 
ПРИМЕЧАНИЯ

В. И. Ленина: «Материализм и эмпириокритицизм», «Философские тетради», «Карл Маркс» и другие. - [165](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s165)

 51 Автор заметки  (И. К-н) - профессор Петербургского университета И. И. Кауфман. Заметка  оценена Марксом как одно из удачных изложений диалектического метода  (см. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955. Послесловие ко второму изданию,  стр. 17-19). - [166](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s166)

 52 В. И. Ленин  приводит ниже в тексте (на страницах 169-174 настоящего тома) в  собственном переводе отрывок из работы Ф. Энгельса «Анти-Дюринг» (Отдел  первый. Философия. Глава тринадцатая. Диалектика. Отрицание отрицания).  См. в издании Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, 1957, стр.  121-126. - [169](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s169)

 53 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 84-85. - [172](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s172)

 54 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 764. - [172](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s172)

 55 Имеется в виду «Послесловие» ко второму изданию первого тома «Капитала» К. Маркса. - [175](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s175)

 56 «Отечественные  Записки» - литературно-политический журнал, начал издаваться в  Петербурге в 1820 году; с 1839 года становится лучшим, прогрессивным  журналом того времени.

В работе журнала принимали участие В. Г.  Белинский, А. И. Герцен, Т. Н. Грановский, Н. П. Огарев и др. С 1846  года, после ухода из редакции Белинского, значение «Отечественных  Записок» стало падать. С 1868 года, когда журнал перешел в руки Н. А.  Некрасова и М. Е. Салтыкова-Щедрина, наступил период нового расцвета  «Отечественных Записок»; в это время журнал группировал вокруг себя  революционно-демократическую интеллигенцию. После смерти Некрасова  (1877) преобладающее влияние в журнале приобрели народники.

Журнал подвергался непрерывным цензурным преследованиям и в апреле 1884 года был закрыт царским правительством. - [176](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s176)

 57 Имеются в виду следующие положения, сформулированные К. Марксом и Ф. Энгельсом в «Манифесте Коммунистической партии»:

«Теоретические положения коммунистов ни в какой  мере не основываются на идеях, принципах, выдуманных или открытых тем  или другим обновителем мира.

Они являются лишь общим выражением действительных отношений происходящей классовой борьбы, выражением совершающегося на  наших глазах исторического движения» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 438). - [179](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s179)



------

 

584 
ПРИМЕЧАНИЯ

 58 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг» (Отдел первый. Философия. Глава девятая. Мораль и право. Вечные истины), 1957, стр. 88. - [181](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s181)

 59 Имеются в виду  статьи Н. К. Михайловского: «По поводу русского издания книги Карла  Маркса» («Отечественные Записки» № 4, апрель 1872 г.) и «Карл Маркс  перед судом г. Ю. Жуковского» («Отечественные Записки» № 10, октябрь  1877 г.). - [183](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s183)

 60 В. И. Ленин  цитирует письмо К. Маркса к А. Руге (сентябрь 1843 года) (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 381). - [187](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s187)

 61 В. И. Ленин  имеет в виду С. Н. Южакова, политико-экономические воззрения которого  подвергнуты критике особенно во втором выпуске книги «Что такое «друзья  народа» и как они воюют против социал-демократов?». Ни рукопись, ни  гектографированное издание второго выпуска этой книги не найдены. - [188](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s188)

 62 Имеется в виду  группа «Освобождение труда» - первая русская марксистская группа,  основанная Г. В. Плехановым в Женеве (Швейцария) в 1883 году. Кроме  Плеханова в группу входили П. Б. Аксельрод, Л. Г. Дейч, В. И. Засулич,  В. Н. Игнатов.

Группа «Освобождение труда» проделала большую  работу по распространению марксизма в России. Она переводила на русский  язык, издавала за границей и распространяла в России работы  основоположников марксизма: «Манифест Коммунистической партии» Маркса и  Энгельса, «Наемный труд и капитал» Маркса, «Развитие социализма от  утопии к науке» Энгельса и другие. Плеханов и его группа нанесли  серьезный удар народничеству. Написанные Плехановым в 1883 и 1885 годах  два проекта программы русских социал-демократов, изданные группой  «Освобождение труда», являлись важным шагом для подготовки и создания  социал-демократической партии в России. Крупную роль в распространении  марксистских взглядов сыграли работы Плеханова «Социализм и политическая борьба» (1883), «Наши разногласия» (1885), «К вопросу о развитии  монистического взгляда на историю» (1895). Но у группы «Освобождение  труда» были и серьезные ошибки: остатки народнических взглядов,  недооценка революционности крестьянства, переоценка роли либеральной  буржуазии. Эти ошибки явились зародышем будущих меньшевистских взглядов  Плеханова и других членов группы. Группа «Освобождение труда» не была  практически связана с рабочим движением. В. И. Ленин указывал, что  группа «Освобождение труда» «лишь теоретически основала  социал-демократию и сделала



------

 

585 
ПРИМЕЧАНИЯ

первый шаг навстречу рабочему движению» (Сочинения, 4 изд., том 20, стр. 255).

На втором съезде РСДРП в августе 1903 года группа «Освобождение труда» заявила о прекращении своего существования. - [196](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s196)

 63 «От издателей» - послесловие к первому изданию первого выпуска работы В. И. Ленина «Что  такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?». - [204](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s204)

 64 «К предлагаемому изданию» - послесловие ко второму изданию первого выпуска работы «Что  такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?»,  написанное в июле 1894 года. - [205](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s205)

 65 «Юридический Вестник» - ежемесячный журнал буржуазно-либерального направления; выходил в Москве с 1867 по 1892 год. - [211](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s211)

 66 Имеется в виду Манифест об отмене крепостного права в России, подписанный 19 февраля 1861 года царем Александром II. - [224](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s224)

 67 Упоминаемые В.  И. Лениным данные по нескольким уездам о разложении крестьянства вошли  во второй (ненайденный) выпуск книги «Что такое «друзья народа» и как  они воюют против социал-демократов?».

Вопрос о разложении крестьянства подробно  разработан Лениным в работе «Развитие капитализма в России», особенно во второй главе: «Разложение крестьянства». - [229](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s229)

 68 Четвертными  крестьянами в царской России назывался разряд бывших государственных  крестьян, потомков мелких служилых людей, поселенных в XVI-XVII  столетиях на окраинах Московского государства. За службу по охране  границ поселенцы (казаки, стрельцы, солдаты) получали во временное или  наследственное пользование небольшие участки земли, измерявшиеся  «четвертями».

С 1719 года казенные поселенцы стали именоваться  однодворцами. Одно дворцы раньше пользовались привилегиями, имели право  владеть крестьянами. На протяжении XIX столетия одно дворцы были  постепенно приравнены в правах к крестьянам. По положению 1866 года  земля однодворцев (четвертная земля) была признана их частной  собственностью. - [231](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s231)

 69 Здесь и в других местах настоящего тома В. И. Ленин цитирует книгу И. А. Гурвича  «Экономическое положение русской деревни», вышедшую на английском языке в Нью-Йорке в 1892 году; на русском языке эта книга была издана в 1896  году. Книга содержит ценный фактический материал; она получила высокую  оценку Ленина. - [231](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s231)



------

 

586 
ПРИМЕЧАНИЯ

 70 В. И. Ленин  цитирует работу К. Маркса «К критике гегелевской философии права.  Введение» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр.  415). - [241](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s241)

 71 Помпадуры -  обобщенный сатирический образ, созданный М. Е. Салтыковым-Щедриным в  произведении «Помпадуры и помпадурши», в котором великий русский  писатель-сатирик заклеймил высшую царскую администрацию, министров и  губернаторов. Меткое определение Салтыкова-Щедрина прочно вошло в  русский язык как обозначение административного произвола, самодурства. - [252](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s252)

 72 Статья Г. И.  Успенского «Равнение под одно» является продолжением и окончанием его  рассказа «Старики», напечатанного в XI книге «Русской Мысли» за 1881  год. - [263](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s263)

 73 Гладстоновские  ландбилли - земельные законы, проведенные английским либеральным  министерством Гладстона в 70-х и 80-х годах XIX столетия. В целях  смягчения борьбы между арендаторами и землевладельцами-лендлордами и  заполучения голосов арендаторов на свою сторону правительство Гладстона  провело некоторые незначительные ограничения произвола лендлордов,  которые массами выселяли арендаторов. Правительство обещало также  урегулировать вопрос о платежных недоимках арендаторов, создать особые  земельные суды для установления «справедливой» арендной платы и т. д.  Гладстоновские ландбилли - образец социальной демагогии либеральной  буржуазии. - [266](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s266)

 74 «Неделя» -  либерально-народническая политическая и литературная газета; выходила в  Петербурге с 1866 по 1901 год. Газета выступала против борьбы с  самодержавием, проповедовала так называемую теорию «малых дел», т. е.  призывала интеллигенцию отказаться от революционной борьбы и заняться  «культурничеством». - [271](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s271)

 75 Имеется в виду  французский утопический социализм, получивший широкое распространение в  начале XIX века и представлявший собой одно из главных идейных течений в тот период.

Социально-экономической основой возникновения  французского утопического социализма были рост эксплуатации трудящихся  масс, проявление непримиримых противоречий между пролетариатом и  буржуазией. Виднейшими представителями французского утопического  социализма были А.-К. Сен-Симон и III. Фурье, взгляды которых получили  широкое распространение не только во Франции, но и в других странах.  Однако французские социалисты-утописты не могли последовательно раскрыть сущность



------

 

587 
ПРИМЕЧАНИЯ

капиталистических отношении и капиталистической  эксплуатации, выяснить основное противоречие капиталистического способа  производства. Необходимость социалистического переустройства общества  они обосновывали, исходя из утопического характера своих  социально-политических идеалов, из необходимости победы разума над  невежеством, истины над ложью. Незрелость их воззрений объясняется  социальными условиями эпохи, недостаточным развитием крупной  капиталистической промышленности и промышленного пролетариата. Подробно о французском социализме см. работы Ф. Энгельса «Развитие социализма от  утопии к науке» и «Анти-Дюринг». В. И. Ленин характеризовал учения  французских социалистов-утопистов в связи с французскими революционными  учениями вообще как один из источников марксизма.

Русские революционные демократы А. И. Герцен, В.  Г. Белинский, Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов, воспринявшие идеи  французских просветителей, в отличие от многих направлений  западноевропейского утопического социализма, отстаивали идею борьбы масс за свержение самодержавия, идею крестьянской революции. Однако они  ошибочно полагали, что путь к социализму лежит через полуфеодальную  крестьянскую общину. Ввиду слабого экономического развития России,  русские революционные демократы во главе с Чернышевским не смогли  раскрыть решающей роли рабочего класса в построении социалистического  общества. - [271](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s271)

 76 Имеется в виду книга В. В. (В. П. Воронцова) «Наши направления», вышедшая в 1893 году. - [271](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s271)

 77 Ответ Н. К. Михайловского В. В. был дан в статье «Литература и жизнь», напечатанной в № 10 «Русского Богатства» за 1893 год. - [272](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s272)

 78 Бакунисты и  бунтари - сторонники и последователи М. А. Бакунина (1814-1876),  идеолога анархизма и ярого врага марксизма и научного социализма.  Бакунисты вели упорную борьбу против марксистской теории и тактики  рабочего движения. Основным положением бакунизма является отрицание  всякого государства, в том числе и диктатуры пролетариата, непонимание  всемирно-исторической роли пролетариата.

Бакунин выдвинул идею «уравнения» классов,  объединения «свободных ассоциаций» снизу. Тайное революционное общество, составленное из «выдающихся» личностей, должно было, по мнению  бакунистов, руководить народными бунтами, которые совершаются  немедленно. Так, бакунисты полагали, что в России крестьянство готово  немедленно подняться на восстание. Их тактика заговорщичества,  немедленных бунтов и терроризма



------

 

588 
ПРИМЕЧАНИЯ

была авантюристична и враждебна марксистскому  учению о восстании. Бакунизм близок прудонизму - мелкобуржуазному  течению, отражавшему идеологию мелкого разорившегося собственника. Одним из представителей бакунистов в России был С. Г. Нечаев, который  поддерживал тесную связь с Бакуниным, жившим за границей. Программа  заговорщического общества была ими изложена в «Революционном  катехизисе». В 1869 году Нечаев пытался создать в России узкую  заговорщическую организацию «Народная расправа». Однако ему удалось  организовать лишь ряд кружков в Москве. «Народная расправа» была вскоре  обнаружена и в декабре 1869 года разгромлена царским правительством.  Теория и тактика бакунистов была резко осуждена К. Марксом и Ф.  Энгельсом. В. И. Ленин характеризовал бакунизм как миросозерцание  «отчаявшегося в своем спасении мелкого буржуа» (Сочинения, 4 изд., том  18, стр. 11). Бакунизм явился одним из идейных источников народничества.

О Бакунине и бакунистах см. работы К. Маркса и Ф. Энгельса «Альянс социалистической демократии и Международное  Товарищество Рабочих» (1873); Ф. Энгельса «Бакунисты за работой» (1873), «Эмигрантская литература» (1875), а также работу В. И. Ленина «О  временном революционном правительстве» (1905) и другие. - [272](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s272)

 79 ' Народовольцы - члены тайной политической организации народников-террористов «Народная  воля», возникшей в августе 1879 года в результате раскола тайного  общества «Земля и воля». Во главе «Народной воли» стоял Исполнительный  комитет, в состав которого входили А. И. Желябов, А. Д. Михайлов, М. Ф.  Фроленко, Н. А. Морозов, В. Н. Фигнер, С. Л. Перовская, А. А.  Квятковский и др. Ближайшей целью «Народной воли» было свержение  царского самодержавия. Программа «Народной воли» предусматривала  организацию «постоянного народного представительства», избранного на  основе всеобщего избирательного права, провозглашение демократических  свобод, передачу земли народу и разработку мер по переходу в руки  рабочих заводов и фабрик. Однако народовольцы, не сумев найти дорогу к  широким массам, стали на путь политического заговора и индивидуального  террора. Террористическая борьба народовольцев не была поддержана  массовым революционным движением, что дало возможность правительству  жестокими преследованиями, казнями и провокацией разгромить организацию.

После 1881 года «Народная воля» распалась.  Неоднократные попытки возродить «Народную волю», предпринимавшиеся на  протяжении 80-х годов, были безрезультатны. Так, в 1886 году возникла  террористическая группа, возглавляемая А. И. Ульяновым (братом В. И.  Ленина)



------

 

589 
ПРИМЕЧАНИЯ

и П. Я. Шевыревым, разделявшая традиции «Народной воли». После неудачной попытки организовать покушение на Александра  III, группа была раскрыта и активные участники ее казнены.

Критикуя ошибочную, утопическую программу  народовольцев, В. И. Ленин с большим уважением отзывался о  самоотверженной борьбе членов «Народной воли» с царизмом. В 1899 году, в «Протесте российских социал-демократов», он указывал, что «деятели  старой «Народной воли» сумели сыграть громадную роль в русской истории,  несмотря на узость тех общественных слоев, которые поддерживали немногих героев, несмотря на то, что знаменем движения служила вовсе не  революционная теория» (Сочинения, 4 изд., том 4, стр. 163). - [272](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s272)

 80 Имеется в виду центральное представительное учреждение.

К. Маркс и Ф. Энгельс писали в 1873 году по этому вопросу: «В то время в России требовали созыва Земского собора. Одни  требовали его для разрешения финансовых затруднений, другие, - чтобы  покончить с монархией. Бакунин хотел его для демонстрации единства  России и для упрочения власти и величия царя» (К. Маркс и Ф. Энгельс.  Сочинения, т. XIII, ч. II, 1940, стр. 645).

Для многих русских революционеров созыв Земского собора был равносилен низвержению царской династии.

Созыв Земского собора из представителей всех  граждан для выработки конституции был одним из программных требований  русской социал-демократической партии. - [272](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s272)

 81 Имеются в виду  Н. Г. Чернышевский и А. И. Герцен. См. письмо К. Маркса в редакцию  «Отечественных Записок» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953,  стр. 314). - [274](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s274)

 82 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 315. - [274](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s274)

 83  «Sozialpolitisches Centralblatt» («Центральный Социально-политический  Листок») - орган правого крыла германской социал-демократии. Начал  выходить с 1892 года. - [280](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s280)

 84 Имеются в виду продажные органы печати - журналы и газеты, подкупленные царским правительством и пресмыкавшиеся перед ним. - [283](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s283)

 85 Имеется в виду  группа социалистов-народников из русской революционной эмиграции во  главе с Н. И. Утиным, А. Д. Трусовым, В. И. Бартеневым. Эта группа  издавала



------

 

590 
ПРИМЕЧАНИЯ

в Женеве журнал «Народное Дело». В начале 1870  года она образовала русскую секцию Международного Товарищества Рабочих  (I Интернационал). 22 марта 1870 года Генеральный совет Интернационала  принял русскую секцию в состав Интернационала. По просьбе секции  представительство ее при Генеральном совете принял на себя К. Маркс. «Я с удовольствием принимаю почетную обязанность, которую вы мне  предлагаете, быть вашим представителем при Главном совете», - писал  Маркс 24 марта 1870 года членам Комитета русской секции (см. Переписку  К. Маркса и Ф. Энгельса с русскими политическими деятелями, 2 изд.,  1951, стр. 38). Члены русской секции I Интернационала поддерживали  Маркса в его борьбе против анархистов-бакунистов, вели революционную  пропаганду идей Интернационала, стремились укрепить связь русского  революционного движения с западноевропейским, принимали участие в  рабочем движении Швейцарии и Франции. Однако во взглядах членов русской  секции оставалось еще много народнического утопизма, в частности они  идеализировали общину, называя ее «великим достижением русского народа». Секция не смогла установить тесной связи с революционным движением в  России, что в конечном счете явилось основной причиной ее распада в 1872 году. - [287](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s287)

 86 Характеристика хозяйства А. Н. Энгельгардта дана В. И. Лениным в книге «Развитие капитализма в России», глава III, § VI. - [289](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s289)

 87  «Социал-Демократ» - литературно-политическое обозрение, издавалось  группой «Освобождение труда» за границей (Лондон - Женева) в 1890-1892  годах, сыграло большую роль в распространении идей марксизма в России;  всего вышло четыре книги. Главное участие в «Социал-Демократе» принимали Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод, В. И. Засулич.

В. И. Ленин цитирует статью Плеханова «Н. Г.  Чернышевский» (см. «Социал-Демократ» № 1, 1890, стр. 138-139, а также Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. XIII, 1949, стр.  187-188). - [290](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s290)

 88 В. И. Ленин  приводит цитату из романа Н. Г. Чернышевского «Пролог» (см. Н. Г.  Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. XIII, 1949, стр. 106). - [292](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s292)

 89 В. И. Ленин  употребляет в нарицательном смысле имя Аракчеева - жестокого временщика  при царях Павле I и Александре I, - с деятельностью которого связан  период реакционного полицейского деспотизма и грубой



------

 

591 
ПРИМЕЧАНИЯ

военщины. Характерной чертой аракчеевского режима были жестокие меры против революционного движения угнетенных масс и  какого-либо проявления свободы. - [301](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s301)

 90 Имеется в виду  партия «Народного права» - нелегальная организация русской  демократической интеллигенции, основанная летом 1893 года при участии  бывших народовольцев О. В. Аптекмана, А. И. Богдановича, А. В.  Гедеоновского, М. А. Натансона, Н. С. Тютчева и других.

Народоправцы поставили своей задачей объединение всех оппозиционных сил для борьбы за политические реформы.

Организация выпустила два программных документа:  «Манифест» и «Насущный вопрос». Весной 1894 года она была разгромлена  царским правительством. Ленинскую оценку народоправцев как политической  партии см. на стр. 342-345 настоящего тома, а также в брошюре «Задачи  русских социал-демократов» (Сочинения, 5 изд., том 2, стр. 463-465).  Большинство народоправцев впоследствии вошло в партию эсеров. - [302](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s302)

 91 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 766-767. - [323](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s323)

 92 В. И. Ленин приводит слова из басни И. А. Крылова «Кот и Повар». - [323](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s323)

 93 В. И. Ленин  здесь и ниже цитирует в собственном переводе предисловие ко второму  изданию работы Ф. Энгельса «К жилищному вопросу» (см. К. Маркс и Ф.  Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 508). - [329](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s329)

 94 См. К. Маркс иФ. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 511, 512. - [330](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s330)

 95 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 451-452. - [330](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s330)

 96 В. И. Ленин  имеет в виду положения, высказанные К. Марксом во второй главе книги  «Нищета философии», направленной против П.-Ж. Прудона (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 146). - [332](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s332)

 97 В. И. Ленин  цитирует работу К. Маркса «Критика Готской программы» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 21). - [332](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s332)

 98 Маниловщина -  совокупность черт характера, присущих одному из персонажей произведения  Н. В. Гоголя «Мертвые души» Манилову. В образе сентиментального,



------

 

592 
ПРИМЕЧАНИЯ

«прекраснодушного» помещика Манилова писатель  воплотил типичные черты безвольного мечтателя, пустого фантазера,  бездеятельного болтуна. В. И. Ленин употребляет имя Манилова в  нарицательном смысле для характеристики либеральных народников. - [335](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s335)

 99 Прокрустово ложе - выражение по имени мифологического великана-разбойника Прокруста,  который заманивал к себе путников и укладывал их на ложе: тех, кому оно  было длинно, Прокруст вытягивал, а тем, кому было коротко, - отрубал  ноги. Отсюда выражение: уложить на прокрустово ложе, т. е. насильственно и неестественно приспособить что-либо к неподходящей форме. - [339](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s339)

 100 См. послесловие ко второму изданию первого тома «Капитала» К. Маркса (К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 20). - [340](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s340)

 101 В. И. Ленин  цитирует письмо К. Маркса к А. Руге (сентябрь 1843 года). Более полно  это письмо Ленин приводит на стр. 187 настоящего тома (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 381). - [341](http://www.uaio.ru/vil/01.htm#s341)