## К. МАРКС

# ЗАМЕТКИ К ДОКЛАДУ «ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА, ЦЕНА И ПРИБЫЛЬ»[^1]

[^1]: Данные заметки, сохранившиеся в Записной книжке Маркса, являются первоначальным наброском резолюций по прочитанному им 20 и 27 июня 1865 г. в Генеральном Совете докладу «Заработная плата, цена и прибыль»; окончательный текст резолюций: ПСС, т. 16, стр. 155.

\1)     Общее повышение уровня заработной платы, вообще говоря, приведет к общему падению нормы прибыли, в то время как стоимость товаров останется неизменной.

\2)     Только при совершенно исключительных обстоятельствах может быть осуществлено общее повышение заработной платы.

Если оно будет достигнуто, то и утрачено оно может быть тоже при совершенно исключительных обстоятельствах. Общая тенденция производства на его современной основе — не повышать, а понижать заработную плату. Даже если бы общее повышение уровня заработной платы на более длительный период было достигнуто, оно не уничтожило бы, а только смягчило рабство наемного рабочего, то есть основной массы народа.

\3)     Тред-юнионы приносят пользу, поскольку они противодействуют хотя бы временно тенденции к понижению общего уровня заработной платы и поскольку они стремятся сократить и регламентировать рабочее время, иными словами, продолжительность рабочего дня. Они приносят пользу, поскольку являются средством организации рабочего класса как класса. Они иногда не соответствуют своему назначению, когда неразумно используют свою силу, и обычно не соответствуют своему назначению, когда рассматривают современные отношения капитала и труда как нечто незыблемое, вместо того чтобы добиваться их уничтожения.

Написано К. Марксом в июне 1865 г.

Впервые опубликовано на русском языке в книге «Генеральный Совет Первого Интернационала. 1864–1866». М., 1961.

Печатается по рукописи. Перевод с английского.