---
title: О производительном труде в условиях социализма
subtitle:
author: Рачков П. А.
source: Журнал «Вопросы философии», 1958, №6, с. 185–188
publisher:
---

Исторический материализм, раскрывая характер взаимодействия основных сторон общественной жизни, дает возможность правильно подойти к определению общественного места каждого человека, понять значение его деятельности для общества.

Конкретный подход к этому вопросу тесно связан с применением понятий производительного и непроизводительного труда, труда общественно необходимого, труда, непосредственно охватываемого действием производительных сил, и т. д. Эти понятия часто встречаются в философской и экономической литературе, однако не всегда существует ясность в определении содержания этих понятий.

Известно, что материальное производство в любом обществе выступает как единство производительных сил и производственных отношений. Производственные отношения составляют общественную форму развития производства. В совокупности производственные отношения охватывают не только производителей материальных благ, но и всех других членов общества, ибо, как отмечал К. Маркс, это те «отношения, в которые вступают люди в своем общественном жизненном процессе, в производстве своей общественной жизни» («Капитал», т. 3, 1950, стр. 892). Уже по одному тому, что человек в той или иной форме охватывается отношениями распределения, о нем нельзя сказать, что он стоит вне производственных отношений. Но значит ли это, что все люди входят как необходимый элемент в производительные силы общества?

Нет, не значит.

Классики марксизма к производительным силам общества относят орудия производства, при помощи которых производятся материальные блага, и людей, которые благодаря известному производственному опыту и навыкам к труду приводят в движение орудия производства. Это значит, что производительные силы охватывают собою только тех людей, которые в процессе труда непосредственно воздействуют орудиями производства на предмет труда. Сведе́ние категории людей, входящих в производительные силы, к людям, непосредственно занятым производством материальных благ, имеет огромное значение и в наших условиях, так как позволяет проводить четкое разграничение между количеством работников, занятых непосредственно в процессе материального производства, и количеством людей, обслуживающих процесс производства, помогающих этому делу. Такое разграничение, не умаляя роли обслуживающего персонала, без которого налаживание и развитие производства невозможно, имеет огромное народнохозяйственное значение с точки зрения необходимости соблюдения правильных пропорций в распределении кадров, нарушение чего наносит серьезный ущерб интересам социалистического общества.

В зависимости от состояния производительных сил, от уровня общественного развития непосредственные производители могут составлять бо́льшую или меньшую часть общества. Так, в начальный период человеческой истории, когда производство находилось на примитивной ступени, когда не существовало возможностей для создания прибавочного продукта, все или почти все трудоспособные члены общества занимались непосредственно производством материальных благ и потому входили в сферу производительных сил общества.

На современной, высокой ступени развития производства продукт труда превратился «в общий продукт совокупного рабочего, т. е. в продукт рабочего персонала, комбинированного таким образом, что различные члены его ближе или дальше стоят от непосредственного воздействия на предмет труда» (*К. Маркс*. «Капитал», т. I, 1950, стр. 511). С возникновением общественного разделения труда, с развитием общественного характера производства возникает и разрастается часть общества, не занятая непосредственно производством материальных благ.

Иногда допускают ошибку, включая в производительные силы руководящий персонал предприятий, плановиков, контролеров, финансовых и счетных работников, снабженцев и т. д. В отличие от непосредственных производителей эти категории людей заняты обслуживанием производства; своим трудом они не воздействуют непосредственно на предмет труда, а лишь в той или иной форме обеспечивают условия, необходимые для процесса производства, для его развития.

Тем более неправильно включать в производительные силы людей, которые имеют отдаленное отношение к непосредственному процессу производства, а именно, работников в области идеологии, литераторов, актеров, композиторов, редакторов книг и т. д. Их нельзя относить к числу непосредственных производителей материальных благ, хотя их труд со временем и воплощается в такие продукты материального производства, как книги, кинофильмы, ноты, патефонные пластинки и т. п. Деятельность этих людей относится к сфере создания духовных ценностей общества.

В странах капитализма отжившие производственные отношения вызывают дополнительное, искусственное увеличение части общества, не занятой непосредственно созданием материальных ценностей. Так, например, в США трудности сбыта промышленной продукции, потребности рекламы и т. д., а также увеличение паразитического потребления эксплуататорской частью общества привели к тому, что число людей, занятых обслуживанием производства и частных потребностей, увеличилось по сравнению с числом непосредственных производителей с 24,2% в 1870 году до 48,6% в 1940 году и до 53,2% в 1950 году, то есть в последнее время в США более половины населения оказалось в стороне от непосредственного создания стоимостей. Это одно из проявлений загнивания современного капитализма.

Итак, рамки производительных сил охватывают собою только определенную часть общества. Значит ли это, что трудящиеся, не входящие в производительные силы, не являются производительными работниками?

Нет, не значит.

В ряде статей наших авторов неправильно утверждается, что производительным трудом занимаются только непосредственные производители материальных благ. Так, например, в статье «Производительный труд», помещенной в БСЭ, говорится, что производительный труд — это «труд тех людей, которые непосредственно осуществляют производство материальных благ» (т. 34, изд. 2-е, стр. 631).

Известно, что В. И. Ленин в своей работе «Развитие капитализма в России» в специально обработанных им данных по Российской империи относил к производительному населению всех людей, занятых в промышленности и сельском хозяйстве (см. т. 3, стр. 438).

Маркс в своем труде «Капитал» и особенно в «Теориях прибавочной стоимости» показал, что к числу работников производительного труда относятся не только непосредственные производители материальных благ, что производительный труд — это не только труд в рамках производительных сил.

Производительный труд по-разному характеризуется в различных формациях. Свойство быть производительным трудом, говорит Маркс, «выражает только определенное общественное производственное отношение» («Теории прибавочной стоимости», т. I, 1954, стр. 127). Для буржуазного производства «только тот рабочий производителен, который производит для капиталиста прибавочную стоимость или служит самовозрастанию стоимости капитала» (К. Маркс «Капитал», т. I, стр. 512). В этом смысле к производительному труду относится не только труд непосредственных производителей материальных благ, но и труд писателей, ученых, актеров, музыкантов, врачей и т. д., если они работают по найму у капиталистов и создают для них прибавочную стоимость.

Капиталистический «производительный труд» вступает часто в противоречие с интересами общества. Это обстоятельство ярко проявляется в условиях империализма. Здесь дело доходит до того, что уничтожение материальных ценностей (сжигание зерна, обуви, ликвидация машин и оборудования, практикующиеся при кризисах) приобретает значение производительного труда. «Производительным трудом», с точки зрения капиталистов, становится также деятельность ученых, которые в угоду империализму превращают науку в орудие военного разрушения созданных ценностей.

Примером капиталистического «производительного труда» может служить следующий факт из деятельности крупнейшей в Америке химической лаборатории концерна Дюпон. Эта лаборатория, как свидетельствует американский ученый Корвин Д. Эдвардс, разработала в свое время пигмент, который можно было использовать либо как краску для лаков, либо как краситель для текстиля. Опасаясь, что применение пигмента в качестве красителя нарушит структуру цен на красители для текстиля, фирма постаралась сделать этот пигмент непригодным для использования в текстильной промышленности. С этой целью изучались вещества, которые давали бы цветные пятна при отбелке тканей, примеси, которые обесцвечивали бы ткань при первой же стирке, или вызывали бы при носке ткани раздражение кожи, или приводили бы к порче валов ситценабивных машин и т. д, Все эти способы подробно обсуждались на широких «научных» конференциях и были предметом внимания квалифицированных исследователей, Известно, что такого рода «производительная» деятельность научных работников далеко не является исключением для буржуазного общества. Маркс, раскрыв действительный характер капиталистического производительного труда, установив неразрывную связь этого труда с отношениями эксплуатации, убедительно показал, что быть производительным работником при капитализме, то есть превращать свой прибавочный труд в условия жизни другого, «вовсе не счастье, а проклятие» («Капитал», т. I, стр. 512),

В условиях социализма новые экономические отношения определяют собой новый характер производительного труда. При социализме производство подчиняется не интересам извлечения прибыли и эксплуатации наемных рабочих, а интересам удовлетворения потребностей общества.

В соответствии с этим производительным трудом становится здесь всякий труд в области материального и духовного производства, который увеличивает общественное богатство, удовлетворяет те или иные потребности народа, самих трудящихся. Этим социализм резко отличается от капитализма, где разграничение производительного и непроизводительного труда ведется «со стороны владельца денег, капиталиста, а не со стороны работника» (*К. Маркс* «Теории прибавочной стоимости», т. I, 1954, стр. 127).

При социализме к числу производительных работников наряду со всеми участниками материального производства относятся люди, занятые деятельностью в области науки, искусства, а также вопросами воспитания, обучения, руководства, организации народного хозяйства, государственного управления и т. д.

Особенно резко изменение природы производительного труда проявилось в отношении к работникам государственного аппарата. При капитализме характер деятельности огромного числа государственных служащих не имеет ничего общего с производительным трудом. В противоположность этому деятельность работников социалистического государственного аппарата, руководящего хозяйственной, культурной и прочей жизнью общества, превращается в важную отрасль производительного труда. Это изменение непосредственно вытекает из нового экономического положения государства. Работа советского аппарата неразрывно связана с задачами развития и укрепления социалистической собственности, новых экономических взаимоотношений людей, социалистического соревнования и т. д. Эта работа призвана эффективно способствовать развитию производительных сил общества, увеличению его богатства.

Изменение характера производительного труда в условиях социализма не означает, однако, что уже в настоящее время все люди нашего общества превратились в производительных работников. При социализме в современных условиях сохраняется еще необходимость в определенной категории людей, не занятых производительным трудом. Правда, эта категория людей охватывает у нас значительно меньшую часть общества, чем это имеет место в условиях капитализма. В царской России, как отмечал В. И. Ленин, к непроизводительному населению относилось чиновничество и войско, духовенство, свободные профессии, рантье, пенсионеры, лица, лишенные свободы, и другие.

К числу производительных работников в наших условиях нельзя относить, например, солдат и офицеров армии и флота, ибо военные не входят ни в сферу материального, ни в сферу духовного производства. Содержание армии всецело обусловливается в странах социализма наличием капиталистического лагеря. Пока сохраняется опасность военного нападения, невозможно обойтись без армии, как условия существования и нормального развития социалистического общества. Поэтому, хотя труд советских солдат и офицеров не может быть отнесен к производительному труду, тем не менее он является при социализме трудом общественно необходимым, общественно полезным и высокопочетным.

Не относится к числу работников производительного труда также такая большая группа лиц, как учащиеся школ и вузов. Как и другие непроизводительные работники, они сами, как правило, ничего не создают ни в области духовного, ни в области материального производства. Однако и труд учащихся, хотя и непроизводительный, является общественно необходимым трудом, ибо он составляет обязательную предпосылку безостановочного развития современного общества.

Следует отметить, что при социализме сохраняется — понятно, в незначительном масштабе — группа людей, которая не занимается ни производительной, ни вообще общественно полезной деятельностью. В трудолюбивой советской семье еще встречаются люди, пренебрежительно относящиеся к труду, ведущие антиобщественный, паразитический образ жизни. Такие люди иногда для видимости устраиваются на работу, а фактически живут на нетрудовые доходы и обогащаются за счет трудящихся, занимаются спекуляцией, бродяжничеством, попрошайничеством, нередко совершают преступления. Эти люди — чужеродный элемент в нашем обществе, враги социализма. Борьба с ними (в том числе и с так называемой «плесенью») является необходимым моментом борьбы за коммунистическое преобразование общества.

В. И. Ленин указывал, что создание нового общества неразрывно связано с осуществлением задачи «сделать всех членов общества трудящимися» (Соч. т. 29, стр. 358), работниками общественно полезного труда. При этом он считал необходимым, чтобы борьба с антиобщественными, паразитическими элементами была делом всех членов общества, чтобы все люди учились «осуществлять учет и контроль тунеядцев, баричей, мошенников и тому подобных «хранителей традиций капитализма» (Соч. т. 25, стр. 446).

В последнее время решение этой задачи облегчается благодаря таким мероприятиям нашего государства, как принятие Президиумом Верховного Совета РСФСР Указа «Об ответственности за мелкую спекуляцию» (от 12 сентября 1957 года), и особенно благодаря вынесению Комиссией законодательных предположений Верховного Совета РСФСР на всенародное обсуждение проекта Закона «Об усилении борьбы с антиобщественными, паразитическими элементами» (от 20 августа 1957 года). Этот проект предусматривает применение к лицам, злостно уклоняющимся от общественно полезного труда, решительных мер общественного и государственного воздействия, в частности, ссылки по общественному приговору на срок от 2 до 5 лет с обязательным привлечением к трудовой деятельности по месту ссылки.

Развитие нашего общества по пути к коммунизму предполагает не только окончательное устранение паразитических элементов, но и все большее расширение круга людей, занимающихся производительным трудом. В частности, производительным трудом будут заниматься и учащиеся. Политехническое обучение приведет к теснейшему сближению процесса обучения с производительной деятельностью. Этот момент ясно подчеркивал В. И. Ленин еще в 1897 году: «...Нельзя себе представить идеала будущего общества, — писал он, — без соединения обучения с производительным трудом молодого поколения: ни обучение и образование без производительного труда, ни производительный труд без параллельного обучения и образования не могли бы быть поставлены на ту высоту, которая требуется современным уровнем техники и состоянием научного знания» (Соч., т. 2, стр. 440). Внедрение политехнического образования сыграет важную роль в ликвидации существенного различия между физическим и умственным трудом и будет содействовать созданию наиболее тесной связи различных сфер общественной деятельности с непосредственным производством материальных благ.

Одновременно с процессом, ведущим к увеличению числа людей, занятых производительным трудом, при социализме проводится большая работа по рациональному перераспределению людей в сфере самого производительного труда. Создаются условия для перевода возможно большего количества служащих в сферу непосредственного производства материальных благ. «Советское общество, — говорил Н. С. Хрущев в Отчетном докладе ЦК КПСС XX съезду партии, — заинтересовано в том, чтобы больше людей работало в сфере материального производства — на заводах и фабриках, на шахтах и стройках, в колхозах, МТС и совхозах, там, где создается народное богатство». В соответствии с этим в нашей стране осуществляется планомерное уменьшение обслуживающего персонала по отношению к тем, кто занят непосредственным производством материальных благ. Например, в 1932 году количество служащих в промышленно-производственном персонале страны составляло 9%, в 1940 году — 7%, а в 1955 — уже только 4%. В течение 1954–1955 годов численность служащих в учреждениях и управленческом аппарате уменьшилась почти на 750 тысяч человек.

Итак, все люди нашего социалистического общества заняты, как правило, общественно необходимым трудом. Однако не всякий общественно необходимый труд является производительным трудом. Производительный труд в условиях социализма — это труд всех членов общества, которые своей деятельностью умножают материальное и духовное богатство народа или помогают этому делу. Наконец, не все люди, занимающиеся производительным трудом, являются составным элементом производительных сил, а только те, которые непосредственно участвуют в производстве материальных благ, непосредственно воздействуют на предмет труда с целью производства средств производства и предметов потребления.