# Диалектика

Мария Львовна Злотина

Киев-2008

Отв. ред. Ю. А. Мелков. - К.: Издатель ПАРАПАН, 2008. - 264 с.

Ответственный редактор канд. филос. наук Ю. А. Мелков.

Издано при содействии Благотворительной организации «Центр практической философии». Президент А.В. Толстоухов.

Основное содержание книги выдающегося киевского философа-диалектика Марии Львовны Злотиной (1921-2000) составляет текст её докторской диссертации «Общие законы развития и принцип отражения», который не был опубликован при жизни автора. В качестве дополнения в данное издание «Диалектики» включены некоторые более поздние статьи М. Л. Злотиной, посвященные феномену творчества - теме, которую автор разрабатывала уже после защиты докторской диссертации.

Книга адресована ученым, преподавателям и студентам, всем, кого интересуют проблемы диалектики и вопросы развития философской мысли в Украине.

Основний зміст книги видатного київського філософа-діалектика Марії Львівни Злотіної (1921-2000) складає текст и докторської дисертації «Загальні закони розвитку і принцип відображення», що не був опублікований за життя автора. В якості доповнення до даного видання «Діалектики» включені деякі більш пізні статті М. Л. Злотіної, присвячені феномену творчості — темі, що її автор розробляла вже після захисту докторської дисертації. Книга адресована вменим, викладачам і студентам, всім, кого цікавлять проблеми діалектики та питания розвитку філософської думки в Україні.

## Вступительное слово

Философ-перипатетик от Бога. - Такой вошла в нашу благодарную память Мария Львовна Злотина. На ее искромётные полемические лекции в Киевском Институте повышения квалификации преподавателей общественных наук слетались (многие по несколько раз) из всего бывшего Союза. Стремились, припоминала ее слушательница Раиса Максимовна Горбачёва, именно «к Злотиной». К ее мудрой, острой, бьющей в самую точку, неповторимо-личностной мысли.

Несколько слов для непосвящённых.

Мария Львовна Злотина (24.01.1921-15.06.2000) родилась в Новозыбкове на Брянщине. С 1938 года начинает учебу на философском факультете Московского института философии и литературы (знаменитом МИФЛИ). 15 октября сорок первого вместе с большинством однокурсников отправляется добровольцем на фронт. Выносит с поля боя несколько сот раненых, получает тяжелейшее ранение сама, увенчана орденами Красной звезды и Великой Отечественной войны, многими медалями (говорили и о представлении к более высокой награде, однако его не успели отправить наверх, а все причастные к этому погибли в одном из жестоких боев). Ранение оказалось таким, что врачи вынесли вердикт: «Ходить не будет».

Встала. Пошла. Ходила долго и плодотворно. (Как человек рисующий, могу добавить, что хромота её была даже красивой.) По окончании войны Мария Львовна завершает философское образование в Московском университете имени М. В. Ломоносова. В 1947 году вместе с преданным другом - ныне известным украинским философом Иваном Петровичем Головахой - приезжает в Киев. С той поры её профессиональная и человеческая судьба переплетётся с Шевченковым университетом, где она завоюет репутацию едва ли не талантливейшего преподавателя. (Владимир Илларионович Шинкарук, слушавший её лекции, часто вспоминал, что в послевоенное время равных Марии Львовне не было.) В 1952 году защищает кандидатскую, в 1969 году - докторскую диссертацию, посвященную творческой природе феномена отражения.

С конца пятидесятых годов Мария Львовна вдохновенно трудится на кафедре философии Института повышения квалификации преподавателей общественных наук при Киевском госуниверситете (доцентом, затем - до выхода на пенсию в 1993 году - профессором). Тематика её [# 3] научных интересов - проблемы диалектики, теории познания и теории развития, методика преподавания философии.

Особенностью плеяды интеллектуалов, к которой принадлежала М.Л.Злотина, является то, что, оставаясь в рамках типа философствования, квалифицировавшегося как марксистский, они замахнулись на дерзостный «мыслительный эксперимент» - придавали этому философствованию такую «тональность», которая не вписывалась ни в один из его «катехизисных» вариантов (не только сталинский, но и ленинский). Принадлежа к «государственной» философии, интеллектуалы типа Е. Ситковского, В. Юринца, П. Демчука задавали ей такую «планку», до которой советскому политико-идеологическому официозу было «не дотянуться». Такие же мыслители как М. Злотина, перенимая эту интеллектуальную эстафету, противодействовали упрощенческим тенденциям, к которым тяготел официоз, внедряя в «его» философию различного рода непрямые, двойные связи и амбивалентности, что было, по сути, «расшатыванием» официоза изнутри. Получался эффект своего рода *лояльного инакомыслия*, который был для официоза едва ли не опаснее инакомыслия нелояльного, поскольку вынуждал усваивать те образцы европейской мыслительной культуры, из которых в своё время возникла философия К. Маркса, а затем - западный марксизм и неомарксизм.

Может быть, именно в очерченном обстоятельстве - тайна злотинского перипатетизма? Может быть, именно поэтому опубликованные её работы, тем не менее, не отображают в должной степени всего интеллектуально-перипатетического потенциала Марии Львовны - человека, который одной удачной репликой, одной точнейшей шуткой мог сказать больше, чем томами писаний. Не случайно после приезда в Киев незабываемого Павла Васильевича Копнина в 1958 году Мария Львовна сразу же оказывается в круге общения этого интеллектуала и острослова.

Каждый, кому посчастливилось общаться с Марией Злотиной, больше всего ценил именно мгновения её перипатетических взлетов.

Каждый знал: если на научную конференцию, защиту диссертации, дискуссию, любую иную интеллектуальную «тусовку» пришла сама Мария Злотина — значит тусовка удалась.

Полгода «не дождалась» Мария Львовна своего восьмидесятилетия. В январе 2001 года Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко, Институт философии имени Г. С. Сковороды НАН Украины, Антропологическое отделение Украинского философского фонда и редакция журнала «Філософська думка» провели посвященные М. Злотиной чтения «Разум, свобода и судьбы диалектики». Я позволю завершить своё вступительное слово очень точной квалификацией «феномена Злотиной», высказанной одной из участниц этих чтений - про[# 4]фессором Инной Бондарчук: «Сегодня, когда уже привлекает внимание массовая алиенация специалистов от диалектики, феномен кристально чистого мышления Злотиной образует тот мир, где можно жить, обновлять профессиональное дыхание, обезопасить себя от профессионального невежества, прояснять собственный путь. Тот мир, благодаря масштабу которого так называемый советский марксизм не воспринимается как единый монолит. Оказывается, философскую эмпирию данного периода можно рассматривать также в её сущностных эманациях, и тогда сущностный ряд образуют имена, которые переросли своё время и сформировали для нас надёжное и общее вещество интеллектуальной культуры. Среди них навечно Мария Львовна Злотина».

Когда наши московские коллеги несколько лет назад вознамерились обсудить такую непростую тему как «драма советской философии» (одноименная книга-диалог издана в 1997 году), они справедливо сочли, что одним из ярчайших выразителей и характеристик этой драмы является судьба признанного диалектика Эвальда Ильенкова. Не можем ли мы сказать то же самое применительно к Украине о судьбе незабвенной Марии Злотиной?

*Давайте перечитаем для этого её работы. Давайте попробуем посмотреть на них не с точки зрения сегодняшней интеллектуальной вседозволенности, а учитывая ту невероятную атмосферу идеологических ограничений и запретов, в которой они возникали. Ибо это - не чужое, наше недавнее прошлое.*

В. Г. Табачковский, доктор философских наук

[# 5]

## Мария Злотина и её диалектика

Основное содержание этой книги составляет написанная в 1969 году докторская диссертация Марии Львовны Злотиной «Общие законы развития и принцип отражения». Эта работа целиком принадлежит контексту отечественной марксистской философии вообще и в частности — философским спорам второй половины 1960-х годов вокруг проблем диалектики. И хотя сама Мария Львовна постоянно подчёркивала, что рассмотрение какого-либо явления в отрыве от его контекста неминуемо оказывается односторонним, недиалектическим, нефилософским, — тем не менее, можно с полной уверенностью утверждать, что эта публикация — не просто «документ эпохи», застывший в своей монументальной историчности, что идеи, представленные в этой работе, остаются новаторскими и востребованными и в начале XXI века.

В последнее время в печати снова начали появляться работы видных советских философов, позволяя читателю, незнакомому с философией недавнего прошлого, беспристрастно судить о её достоинствах и недостатках. Ставшие классическими произведения видных коллег и современников М. Л. Злотиной — Э. В. Ильенкова, А. А. Зиновьева, В. А. Босенко — переиздаются и пользуются спросом. Однако, данной работе, как и личности её автора, присущи некоторые специфические черты, выделяющие её в ряду известных отечественных мыслителей XX века и их трудов.

Мария Львовна Злотина, которая по праву является одним из основателей и ярчайших представителей — наряду с П. В. Копниным и В. И. Шинкаруком — «киевской школы философии», с наибольшей полнотой воплощала своё творчество в преподавании. Сначала она читала лекции студентам в Киевском университете, а затем, с конца 1950-х, в течение более тридцати лет была преподавателем кафедры философии Института повышения квалификации, куда слушать её съезжались преподаватели со всей страны и даже из-за рубежа. Как вспоминает С. Б. Крымский: «На примере деятельности М. Л. Злотиной я впервые понял, что преподавание философии — это не только передача неких идей или ознакомление с результатами научного творчества лектора, но и трансляция личности, без которой эти идеи выглядят нежизненно»[^1].

[^1]: Крымский С. Б, Жизнь в духе / Памяти Марии Львовны Злотиной // Социология: теории, методы, маркетинг. - 2000. - №4. - С. 183. В этом номере журнала представлены воспоминания и других учеников М. Л. Злотиной; см. также юбилейный сборник: Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі диалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). - К.:Стилос, 2001.-358 с.

[# 6]

К сожалению, при жизни М. Л. Злотиной не было опубликовано ни одного крупного её произведения — в основном, только «методические издания», выходившие мизерным тиражом, давно уже ставшие библиографической редкостью и — главное — дающие очень слабое и фрагментированное представление о философском творчестве автора. И хотя многие ныне работающие украинские философы являются учениками Злотиной, — или учениками её учеников, — не только идеи, но и уникальная личность Марии Львовны остаются почти неизвестными молодому поколению философов. Между тем, концепция, разработанная в докторской её диссертации, впечатляет логикой и красотой построения. М. В. Попович даже называет злотинскую концепцию диалектической философии «общей концепцией *обновлённого марксизма*»[^1]. Принадлежность к традиции устной, живой, преподавательской философии отражается и на этом, вероятно, единственном достаточно «толстом» труде Злотиной, как она сама говорит об этом на первой же странице. Характер диссертации открыто полемичен — что как раз и соответствует духу диалектики. И хотя некоторые черты этой полемики могут быть уже непонятными современному читателю, нельзя не отметить, что закономерности процесса развития, блестяще и скрупулёзно рассмотренные на материале основных категорий диалектики, определяют круг идей, востребованных и современной философией.

[^1]: Попович М. В. Памяти учителя / Памяти Марии Львовны Злотиной // Социология: теории, методы, маркетинг. -2000. -№ 4. -С. 185.

Эта востребованность не в последнюю очередь связана с необходимостью осмысления и разработки философских основ современной науки. В своей диссертации М. Л. Злотина, полемизируя с другими мыслителями, часто отстаивает право диалектики называться учением о всеобщих законах развития, несмотря на то, что наука того времени не давала возможности с достаточной уверенностью утверждать о развитии в неживой природе. Но именно этот момент оказывается в центре внимания науки современной! Как отмечает И. С. Добронравова, одна из достойных учениц М. Л. Злотиной: «Ирония исторических судеб диалектики состояла в том, что когда и на нашей территории отпала идеологическая поддержка диалектики, её время пришло: научная революция последних двух десятилетий XX века сделала предметом нелинейной науки самоорганизующиеся системы. Самоорганизация как становление нового целого требовала для своего осмысления соответствующих диалектических категорий мышления»[^1].

[^1]: Добронравова И. С. Современная потребность в диалектике и творческое наследие М. Л. Злотиной // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі диалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). -К.:Стилос, 2001.- 129 с. [# 7]

Можно подметить ещё один аспект «иронии судьбы» диалектики: да, зародившись в гуманитарной сфере духа, диалектика долго доказывала свою уместность и правомерность в области философии природы. А когда таковая была, в конце концов, доказана благодаря развитию самой науки — отпала не только идеологическая поддержка, но и вообще стремление применять диалектику в её исходной вотчине: в сфере социального! Несмотря на ничуть не менее важные и сложные, нежели в развитии естественных наук, изменения в общественной и политической жизни человечества, — глобализацию, экологический кризис, рост неравенства, — которые, соответственно, вполне стоило бы осмыслить в категориях революции, развития из противоречия и преобразующей человеческой практики, — ни мировоззренчески, ни методологически диалектика в этой области практически не употребляется, уступив место, кроме прочего, эмпирическим исследованиям в социологии и разнообразным постмодернистским теориям в идеологии «новых левых». Можно только надеяться, что диалектика ещё вернёт себе своё законное место в сфере гуманитарной теории и практики.

Пока же именно в результате естественнонаучных открытий синергетики и других современных подходов вырисовывается образ мира, который заставляет обращаться к изучению таких философских категорий как необходимость и случайность, часть и целое, основание и обоснованное, требующихся для понимания поведения сложных систем в условиях неравновесия, неустойчивости, в момент бифуркации, для понимания причин и механизмов возникновения нового. И здесь как нельзя более уместным может быть обращение именно к отечественной традиции диалектики и особенно — к творческому наследию Марии Злотиной.

Данное издание «Диалектики», помимо текста докторской диссертации,включает в себя также две статьи Марии Львовны, посвященные соотношению развития и деятельности с творчеством — тематика, которая разрабатывалась автором уже в 1970-х годах, после окончания работы над докторской диссертацией. Кроме того, в новое издание входит записанный и расшифрованный украинским социологом В. И. Тарасенко конспект одной из лекций М. Л. Злотиной в Институте повышения квалификации, публиковавшийся в 2001 в юбилейном сборнике. Именно этот текст позволяет, насколько это возможно, ощутить «перипатетический», по выражению В. Г. Табачковского, характер творчества Марии Львовны. Добавлен также раздел библиографии, где помещены сведения об основных публикациях М. Л. Злотиной и о некоторых работах, посвященных её личности и творчеству.

Попробуем теперь вкратце рассмотреть философскую концепцию Злотиной.

[# 8]

### Предмет и природа диалектики. Понятие развития

Вопрос о предмете материалистической диалектики, о её природе вызывал и в советские времена немалые споры, несмотря на, казалось бы, официальное положение диалектики в качестве «мировоззрения рабочего класса». В одной из статей о «судьбах диалектики, вошедших в юбилейный сборник, посвященный 80-летию Марии Львовны Злотиной, представители киевской философской традиции — М. Л. Злотина, П. В. Копнин, В. И. Шинкарук — охарактеризованы как мыслители, возродившие традицию диалектики, прежде всего, как логики и теории познания, в противоположность и после репрессивности «сталинского истолкования диалектики как науки про общие законы развития природы, которых, кстати, не было и нет»[^1].

[^1]: Шевченко В. I. Вчення про поступ і діалектика // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). - К.: Стилос, 2001. - С.271.

Между тем, такая характеристика отечественной диалектической традиции довольно сомнительна. Дело в том, что современные (и не только) критики диалектики имеют в виду совершенно иное истолкование понятий как *закона*, так и *развития*, истолкование неглубокое и абстрактное, не имеющее ничего общего с истинно диалектическим. Как можно заметить, само название докторской диссертации М. Л. Злотиной содержит в себе обе эти категории, центральные для диалектической традиции советской эпохи.

Нередко критикуемый ныне тезис о диалектике как «науке» о законах принадлежит Ф. Энгельсу: диалектика, утверждает он в «Анти-Дюринге», есть учение о «всеобщих законах движения и развития природы, человеческого общества и мышления»[^1]. В массовых изданиях того времени этот тезис повторялся множество раз. «Марксизм есть наука о законах развития природы и общества...»[^1] — такова начальная, первая фраза учебника «Диалектический материализм» (1954 г.). Имеется в виду, что диалектический материализм изучает наиболее общие законы развития, не подменяя отдельные науки, но обобщая их, основываясь на их открытиях.

[^1]: Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. — 2-е изд.- Т. 20. - С.145.

[^1]: Диалектический материализм / Под ред. акад. Г. Ф. Александрова. - М.: Госполитиздат, 1954. - С.5.

Вместе с тем, такое «всеобщее» положение диалектики вызывало критику «и справа, и слева» — со стороны так называемых «красных позитивистов» и «красных экзистенциалистов». Интересно, что обе стороны были неудовлетворены ролью диалектики в качестве всеобщего метода *и естественных, и общественных* наук. Сторонникам позитивизма [# 9] это казалось излишней идеологизацией естествознания, претензией ограничить свободу научного поиска; с другой стороны, «красные экзистенциалисты» опасались за ограничение свободы человека, которому навязывались внешние относительно него законы. Однако и в том, и в другом случае причиной неприязненного отношения к диалектике как к всеобщему методу является скорее непонимание диалектики.

Особое неприятие вызывало и вызывает указанное положение Ф. Энгельса — и вообще всё направление диалектики природы, которая выражала сущность диалектического *материализма*. Как утверждает М. Мерло-Понти в работе «Приключения диалектики», диалектический материализм обнаруживает «в объекте, в бытии то, что менее всего способно там находиться, — диалектику»[^1]. Аналогичную мысль высказывает и видный киевский мыслитель И. В. Бычко, утверждая, что Ф. Энгельс вульгаризирует гегелевскую диалектику: «Перемещая»... диалектику из субъективного в объективный мир, Энгельс присоединяет диалектику — этот принципиально духовный феномен — к несоизмеримой ей среде. Поэтому так называемая «материалистическая» диалектика (как прежде всего диалектика «природы») является своеобразным философским «кентавром», чем-то вроде «деревянного железа»[^1].

[^1]: Цит. по: Основы марксистской философии. - М: Госполитиздат, 1958. - С.230.

[^1]: Бичко I. В. Феномен діалектики: екзистенційний контекст // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). -К.: Стилос, 2001. - С.104.

П. В. Копнин, отвечая на подобного рода критические замечания в адрес диалектического материализма, подчёркивал, что диалектика является методом, но понимание метода как простой совокупности правил — понимание устаревшее, «идеалистическое». Материалистический подход предполагает такое изучение действительности, которое опирается на собственные законы этой действительности. Диалектика является всеобщим методом потому, что даёт знание наиболее общих законов развития действительности, которые действуют везде, хотя действие закона и преломляется через уникальность единичного явления[^1]. Иными словами, диалектике чужд схематизм: только конкретное применение диалектики, конкретный анализ действительности обеспечит успех познания.

[^1]: Основы марксистской философии. - М.: Госполитиздат, 1958. - С.231.

В творчестве М. Л. Злотиной методологическая всеобщность диалектического материализма раскрывается в системе категорий. Исходя из понимания диалектики как науки о всеобщих законах развития, Злотина начинает своё исследование с последней категории. Поскольку предметом диалектики является универсальный процесс развития, диалектика тем самым отличается от остальных наук своей областью изу[# 10]чения: развитие не может быть представлено как лишь один из видов изменения, *наряду* с другими. «Значит, уже сама «предметная область» диалектики обладает такой спецификой, которая превращает её категории в универсальные формы познания»[^1].

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения: Диссертация... д-ра филос. наук.-К., 1969.- С.7.

Диалектика определяется не только как «учение о развитии», но и как «учение о связях»: предметом диалектики является не просто связь, а всеобщая связь в процессе развития. Все категории диалектики отражают одновременно и тип связи, и сторону процесса развития; они выступают как формы познания развития. Реально связи осуществляются через движение в многообразии его форм. Именно поэтому диалектика не может быть *онтологией*. Вопрос об «онтологической стороне» диалектики — это вопрос об объективном содержании её категорий.

Первой категорией диалектики выступает категория развития. В поисках подходящего определения обнаруживается, как считает большинство советских исследователей, что ближайшим родовым термином является понятие изменения; попытки определения видового отличия развития ведут к различным результатам: движение от простого к сложному, качественное изменение, необратимое изменение и др.. Но при этом, замечает Злотина, понятие развития определяется чисто онтологически, безотносительно к конкретной системе понятий. Нельзя определить развитие указанием на какую-то одну сторону этого процесса. Диалектика предполагает понимание развития как единства противоположностей — «а, стало быть, как единства качественного и количественного, необратимого и обратимого, прогрессивного и регрессивного»[^1]. Таким образом, по Злотиной, развитие — не просто изменение, но единство изменения и *сохранения*.

[^1]: Там же. - С.10

Противоположная точка относительно данного понятия — позиция «красного позитивизма»: развитие есть предмет отдельных специальных наук; навязывание естествознанию «всеобщих законов» рассматривается как попытка дать однозначный ответ на вопрос о содержании развития, как «ненужная претензия философии на роль науки наук». Однако это означает лишь то, что, в терминологии Злотиной, диалектика не есть всеобщая онтология, что понятие развития не может определяться абстрактно, безотносительно к конкретной системе понятий. «Раскрыть сущность развития — значит раскрыть его законы. Но процесс движения к сущности предполагает определение качественной специфики явления.., о котором ничего нельзя сказать, если оно рассматривается абстрактно...»[^1]. В таком [# 11] случае, если понятие рассматривается вне системы понятий, вопрос о его определении превращается в схоластический спор о словах.

[^1]: Там же. - С.17

Как показывает киевский диалектик В. А. Босенко, категория развития отражает раскрытую диалектикой сущность движения материи как способа её существования; поэтому различение понятий *движение* и *развитие* возможно только чисто гносеологически: развитие есть углубление в познание сущности движения материи как её *самодвижения*. М. Л. Злотина соглашается в данном случае с трактовкой Босенко, однако критикует его за впадение в противоположную крайность, — пытаясь преодолеть эмпиризм, исследователь приходит к определению диалектики как «самоконструирования»[^1].

[^1]: Босенко В. А. Диалектика как теория развития. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1966. - С.8-18. Ср.: Босенко В. А. Всеобщая теория развития. - К.: [Б. изд.], 2001.- С.15.

Если первый, «позитивистский», подход отрицает возможность построения общефилософской теории развития, то босенковский подход приводит к изоляции диалектики от реального процесса развития. Обе крайности являются неудовлетворительными для материалистической диалектики, в которой познание общего — ступень к познанию конкретного. Диалектика — в этом Злотина солидаризуется с Копниным — должна взаимодействовать с материалом эмпирических наук, не потому, чтобы быть подтверждаемой, а для того, чтобы развиваться самой: ориентируя естественную науку на «самокритику», диалектика должна сама быть «самокритичной» — только в этом случае она сможет выступать всеобщим методом.

С точки зрения материалистической диалектики понятие развития выступает как выражение сущности самодвижения материи, отражение внутренне необходимой тенденции этого процесса в целом, который конкретно реализуется в движении конкретных систем в конкретных условиях как исторический процесс. По Злотиной, «общеметодологическое значение философского понятия развития заключается не в том, чтобы в любом изолированно взятом предмете обнаружить действие «всех трёх законов диалектики», и, не обнаружив их, исключить из процесса развития, а в том, чтобы познать данный «предмет» как момент или сторону универсального процесса»[^1]. То есть, во-первых, диалектика не является абстрактной схемой (в этом случае критика диалектики была бы справедливой), поскольку как всеобщий метод она именно учит рассматривать каждый объект природы или общества не таким, каков он есть «сам по себе», а таким, каким он предстаёт в системе связей объектов, выражающей, в свою очередь, сущность данного предмета как *про*[# 12]*цесса* развития, развития и природы, и общества. Во-вторых, всеобщность законов диалектики не означает их максимально абстрактный характер — как раз наоборот. Диалектика как всеобщий метод, прежде всего, ориентирует на познание конкретного.

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С.24

Иными словами, сами законы диалектики включают в себя, помимо момента общего, момент *особенного*. «Законы диалектики объективно не действуют как специфические законы природы, общества или мышления, но они проявляют своё действие как специфически общее в зависимости от той или иной области действительности. Эта объективная связь общего и специфического в действии законов диалектики и находит своё выражение в создаваемых ею абстракциях. Особенное в законах диалектики — это особая форма проявления общего»[^1]. Проще говоря, «всеобщеметодологический» характер законов и категорий диалектики проявляется именно в том, что само их применение к анализу конкретных явлений предполагает обязательный учёт специфики этих явлений! Поэтому же диалектика и не может рассматриваться как «универсальная отмычка», по любимому выражению М. Л. Злотиной, ибо конкретный процесс развития конкретного предмета не может полностью совпадать с общей тенденцией, с законами развития.

[^1]: Там же. - С.27.

Этот момент объясняется двойственным характером самих законов диалектики: кроме сущности, то есть необходимой внутренней тенденции изменения в заданном направлении, у закона имеется также и форма, которая определяется конкретными условиями реализации сущности. То же касается и категорий диалектики: их объективное содержание соответствует объективному содержанию их *системы*. «Каждая категория наполняется объективным содержанием как элемент системы, как определённая ступень воспроизведения в мышлении объективного процесса развития»[^1]. Вместе с тем, диалектика как система категорий есть система *открытая*, то есть, единой однозначной последовательности категорий построить невозможно. Однако и абсолютизировать данный момент «открытости» (на который, кстати, указывали и Маркс, и Ленин), как это делает В. А. Босенко, было бы неоправданно: система, открытая для *всех* процессов, совершающихся в среде, вовсе не есть система (как замечает Н. Ф. Овчинников).

[^1]: Там же. - С.30.

Поэтому Злотина, посвящая своё исследование именно изучению категорий диалектики, подчёркивает, что собирается говорить не о системе категорий, а о системе воспроизведения в категориях законов развития. Как правило, категории диалектики раскрываются *попарно*, одна[# 13]ко отношения пар всегда опосредованы всей системой. Парность категорий диалектики является логической формой выражения их противоречия, но диалектическое противоречие опосредуется другими, промежуточными категориями в рамках конкретной системы знания, благодаря чему категории и обретают своё конкретное содержание.

Категория развития, в самой абстрактной форме, может быть воспроизведена в паре категорий «основание» и «обоснованное». Развитие, говорит Злотина, есть процесс обогащения основания, и это воспроизводится движением мышления от абстрактного к конкретному. Обоснованное «богаче, чем основание, ибо в процессе развития основание соединяется с условиями... Основание — простая неразвитая целостность объекта, некая содержательная действительность, момент начала развития, которое даёт результат в виде обоснованного, проходя путь обоснования последнего. В виду этого сущность можно определять через категорию содержания и категорию явления»[^1]. Источником развития в основании выступает *противоречие*.

[^1]: Злотина М. Л. Основные категории материалистической диалектики (Лекция) // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі Діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної) -К.: Стилос, 2001. - С.23.

### Развитие через противоречие. Самодвижение и самоотрицание. Диалектика особенного

В основе диалектики как теории развития лежит признание внутренней противоречивости явлений как источника их самодвижения. Категория противоречия в материалистической диалектике является одной из центральных и требует не менее внимательного подхода при её определении, нежели понятие развития. Именно неверное понимание этого термина, присущее, как замечает М. Л. Злотина, всем критикам диалектики от Дюринга до наших дней, приводит к отрицанию противоречия как источника развития.

Противоречие в недиалектическом смысле часто отождествляется с простой несовместимостью противоположностей. Точнее, такое понимание «диалектично» в плане диалектики «трагической», антиномичной — от Канта до Адорно. Материалистическая же диалектика предполагает иное понимание противоречия. По мнению Злотиной, подобно понятию развития, понимание которого как некоей разновидности изменения, существующей наряду с другими, является неадекватным, — так и рассмотрение противоречия как лишь одной из разновидностей реальных взаимосвязей, *наряду* с согласованностью и гармонией, является чрез[# 14]вычайно узким и неверным. Противоречие не есть «несогласованность», как и развитие не есть «прогресс» или просто «изменение». Речь идёт не столько о противоречии как отношении между предметами (каковое отношение действительно может отображаться как согласованность / несогласованность) — здесь имеется в виду, прежде всего, более углублённое рассмотрения противоречия как противоречия одного предмета, здесь сам предмет рассматривается как противоречие — и противоречие есть *процесс*, а не просто наличное отношение несогласованности.

Диалектическое истолкование термина в этом случае отличается от понимания его обыденным сознанием, «здравым смыслом», — равно как и формальной логикой. С точки зрения диалектики, противоречие — не аномалия и не несовместимость взаимоисключающих суждений, а как раз наоборот — совмещение противоположностей. Противоречие предмета служит исходным пунктом его развития как самодвижения — и, соответственно, исходным пунктом исследования предмета диалектики. С точки зрения последней, всем явлениям свойственна внутренняя противоречивость, как единство противоположностей. Противоположности внутри предмета одновременно взаимоисключающи и взаимопроникающи, неразделимы друг от друга. Вследствие этого «предмет находится в противоречии с самим собой»[^1]. Как развитие есть не изменение только, но единство изменения и сохранения, так и противоречие не является лишь несовместимостью, но единством несовместимости и неразделимости. Противоречие не есть отношение только различия, но отношение тождества различного или различия тождественного.

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. *С

Противоречие как источник развития определяется тем, что оно характеризует не противоположность различных сущностей, а разделение в сущности одного предмета. Поскольку сущность явления выступает, таким образом, как сущность дифференцированная, явление осуществляет процесс своего развития, самодвижения, но при этом, благодаря единству внутренних противоположностей, явление также и сохраняет свою целостность. «*Самодвижение* явления есть не что иное, как процесс его самовоспроизведения, совершающийся на основе взаимодействия его собственных «элементов». Будучи единством противоположностей, которые взаимопорождают, взаимообуславливают, взаимодополняют друг друга, та или иная система (природа, живой организм, общество) не нуждается в какой-либо внешней силе, приводящей её в движение, она заключает эту «силу» в самой себе»[^1]. Иными словами, противоречие предмета и выступает источником, основанием развития. Раз[# 15]двоение единого делает возможным становление обоснованного из основания. Развитие как процесс подобного движения также определяется единством двух противоположностей: дифференциации (то есть разделения единого на противоположности) и интеграции (единства противоположностей, сохранения целостности).

[^1]: Там же. - С.59.

Вместе с тем, внутреннее противоречие, внутренний источник самодвижения реализуется в качестве процесса в соотношении с внешними факторами как условием развития. Категория *внешнего*, подобно другим уже рассмотренным категориям диалектики, требует уточнения в виду своей многозначности. Внешним относительно данного предмета могут быть и породившие его условия, и продукты, порождённые данным явлением, и собственно «внешнее» как всё то, что не имеет непосредственного к нему отношения. Поэтому, замечает М. Л. Злотина, «внешние противоречия» нельзя определить лишь как противоречия *между* предметами.

Во-первых, по отношению к исходному внутреннему противоречию предмета все остальные противоречия будут выступать внешними, в том числе и как формы проявления внутреннего. В этом плане противоречие сущности выражается в виде противоречия между явлениями, противоположными по своим сущностям; внешнее, помимо отражения сущности, содержит также и нечто «несущественное», соответственно конкретным условиям проявления. С другой стороны, внешним противоречием может являться противоречие между данным явлением и породившими его условиями («организм / среда»). То есть, в этом случае внешнее не является моментом внутреннего как отдельного предмета; но в более широком масштабе рассмотрения (например, при рассмотрении «живой природы» по отношению к противоречию «организм / среда») это внешнее противоречие будет, тем не менее, выступать в качестве внутреннего. Ещё одним специфическим видом такого внешнего противоречия может быть противоречие между породившим и порождённым: оно является одновременно внешним по отношению к порождённому и внутренним по отношению к общей системе. Наконец, собственно «внешнее» противоречие как отношение не связанных между собой противоположностей может обуславливать развитие явления подобно любого рода случайности (в обыденном значении этого слова).

По мнению Злотиной, категории внутреннего и внешнего выражают характеристику развития с точки зрения его *оформленности*. При этом, «внутреннее» не означает содержания, а «внешнее» — формы; форма явления обнаруживает себя и внутри, и вовне. Внутренняя форма складывается в основании предмета как оформленное содержание; внешняя форма формируется под воздействием условий. Внутреннее [# 16] предмета раскрывает процесс развёртывания изначально присущего ему противоречия. Злотина неоднократно подчёркивает, что категориальное разделение внутреннего / внешнего ни в коем случае не означает меньшую важность внешнего по отношению к внутреннему (как это следует из недиалектического понимания внешнего как случайного). Как раз внешнее выступает фактором индивидуализации предмета, выражением соотношения имманентного внутреннего процесса развития — и влияния условий реализации этого процесса. Внешнее является скорее следующей, даже более высокой, ступенью конкретизации и завершения процесса оформления специфического явления.

Исследование соотношения внутреннего и внешнего в развитии приводит к постановке вопроса о природе *общего*, о соотношении данного понятия с категорией *специфического*. Общность законов диалектики как отображение сущности всех явлений (как выражающих самодвижение материи в целом) не является, в свою очередь, чем-то неизменным. Согласно диалектическому материализму, изменение касается и самого общего, самих законов. Именно благодаря этому законы диалектики принимают форму всеобщности, о чём говорилось ранее. Как замечает М. Л. Злотина, по отношению к данному вопросу часто обнаруживаются крайности антидиалектических подходов — сведение диалектики к «сумме примеров», то есть абсолютизация специфического и отрицание общего, — и рассмотрение всеобщего как «принципа», практически не зависящего от специфического.

Однако, «общее с позиций материалистической диалектики существует в специфическом... лишь как специфически общее»[^1]. Материалистическая диалектика не ставит целью разработку натурфилософской схемы «единого мирового процесса»; диалектика природы, в частности, природы неорганической, указывает лишь на то, что теория развития конкретно неорганической природы сама должна определить свой специфический предмет и, исходя из этого, оказать обратное влияние на общую теорию, обогащая её новыми идеями. С другой стороны, и философские идеи, обобщающие результаты исследований конкретных наук, способны оказать значительную поддержку этим последним в разработке конкретных вопросов. Также и на разных уровнях движения материи специфика проявления процесса развития выражается, по М. Л. Злотиной, в форме специфического взаимоотношения внешнего и внутреннего. Например, живое, биологическая форма движения, разрешает противоречие неорганического обмена веществ между «конкретно-качественным образованием» и «средой» посредством приобретения некоторой [# 17] самостоятельности по отношению к последней, но и само живое становится зависимым от среды, будучи вынужденным приспосабливаться к ней. В свою очередь, человек, социальная форма движения, не приспосабливается к окружающей среде, но приспосабливает её к условиям своего существования; общество начинает развиваться на основе собственного, социального противоречия, которое является и специфическим выражением «обмена веществ» между обществом и природой.

[^1]: Там же. - С.84.

Таким образом, можно сделать вывод, что развитие как движение противоречия, как взаимодействие противоположностей, внутренне присущих явлению, определяется в своём конкретном содержании спецификой каждой конкретной формы, но эта специфика предстаёт перед нами именно как специфика общего. Специфика явления отображает его качество и одновременно целостность. Благодаря внутреннему противоречию, помимо качественного целостного единства, явление обладает и некоторой расчленённостью, разъединением в самом себе: это обстоятельство выступает основой проявления парной качеству категории количества. По мнению М. Л. Злотиной, последняя категория проявляется как момент познания самого качества, определения его как меры — это есть аспект качества в его отношении к самому себе (как целого к частям)[^1]. В познании это отображается различными уровнями анализа предмета: вещь сама по себе, вещь как элемент системы и т. д. — по мере движения познания к более высоким уровням связь качественного и количественного становится всё более непосредственной и ярко выраженной, что находит своё отражение во всеобщем диалектическом законе перехода качества в количество и обратно.

[^1]: Там же. - С.146.

Процесс развития совершается, как известно, именно посредством перехода количественных изменений в качественные. Внутренним содержанием этого процесса является противоречие устойчивости и изменчивости, которое приводит на определённом этапе к нарушению меры. Поскольку категории качества и количества отражают, как уже говорилось, отношение вещи как целостности к различиям внутри этой целостности, качественные и количественные изменения различаются как изменения самой вещи (качественные изменения) и изменения (количественные) в рамках данной вещи. Диалектическое раздвоение вещи в её качественной и количественной определённости преодолевается их синтезом как *переходом* количественного в качественное и обратно.

Развитие явления из внутреннего противоречия посредством взаимоперехода качественных и количественных изменений демонстрирует природу развития как единства изменения и сохранения, что, говорит [# 18] М. Л. Злотина, составляет суть другого закона диалектики — закона *отрицания отрицания*. Вообще, «три основных закона диалектики соответственно фиксируют различные стороны объективной противоречивости развития (противоречие как тождество борющихся противоположностей; противоречие как взаимопереход противоположностей, обуславливающий качественное изменение; противоречие как синтез изменения и сохранения). Другими словами, законы диалектики соответственно формируют сущность, как основание, содержание и форму развития»[^1]. При этом и содержание развития, и его форма определяются сущностью.

[^1]: Там же. - С.158-159.

Отрицание отрицания является одновременно как процессом, так и результатом противоречивости явлений, формой их движения. Отрицание есть переход явления в свою противоположность как результат его внутренней противоречивости. Отрицание же отрицания выявляет закономерность внутренней связи этапов качественного изменения предмета, когда развитие проявляется как поступательное восхождение, предусматривающее некоторое повторение первой фазы развития на более высоком уровне.

Дело в том, что в процессе указанного перехода явления в его противоположность оно перестаёт существовать как данное качественно определённое явление. Однако отрицание качества как отрицание целостности явления не может означать одновременное отрицание всех его элементов — оно является, напротив, сохранением определённых особенностей предмета. Другими словами, отрицание — это не только *разрыв* в процессе развития предмета, но и *связь* различных этапов данного развития. Такое отрицание ведь не есть отрицание внешнее, оно отражает именно *самодвижение* предмета, его развитие из противоречия. Момент уничтожения в форме отрицания является уничтожением того, что мешает процессу дальнейшего развития предмета. И «само развивающееся явление как противоречие с неизбежностью приходит к самоотрицанию своей исторически определённой качественной специфики»[^1].

[^1]: Там же. - С.169.

Рассмотрим более детально соотношение категорий специфического и общего, части и целого. Часть и целое соотносятся с процессами дифференциации / интеграции: часть, элемент есть продукт дифференциации, целое выступает как результат интеграции. Вместе с тем, развитие основания является развитием целого (и не складыванием целого из частей, а движением *неразвитого* целого к *развитому целому*). Естественно, в развитии принимает непосредственное участие и элемент, но часть как таковая развивается не в целое — а в *часть целого*.

[# 19]

Диалектика части и целого заставляет снова обратиться к чрезвычайно важному, на мой взгляд, моменту особенного, конкретного. В данном случае при обращении к конкретному категория целого, целостности (как свойства становления явления целым и свойства уже наличного бытия целым) соотносится с категорией тотальности, определяемой Гегелем как «развертывающееся в самом себе и сохраняющее единство»[^1]. По замечанию И. С. Добронравовой, «если мы подходим к элементу как к проявленной вовне тотальности, то это обязывает к соответствующему взгляду на него изнутри как на конкретное»[^1] — целое как тотальность проявляется именно в виде конкретного.

[^1]: Гегель Г. В. Ф. Энциклопедия философских наук. - Т. 1.-М.: Мысль, 1974.- С.100.

[^1]: Добронравова И. С. Синергетика: становление нелинейного мышления. - К.: Лыбидь, 1990. - С.65.

По моему мнению, это означает, что многоплановость вышеуказанного возможного рассмотрения каждого явления (вещь как единое целое — вещь как система частей — вещь как часть системы) представляет это явление как тотальность, как процесс самодвижения целого. Целое в данном случае проявляется не как общее, а как специфическое, но это специфическое — конкретно-всеобщее, а не единичное. Мне кажется, здесь было бы уместно употреблять категорию *особенного*. По Гегелю, особенное есть скорее опосредующее звено между единичным и всеобщим, познание выступает как восхождение от единичного через особенное к всеобщему. С другой же стороны — и эта точка зрения более соответствует философской системе М. Л. Злотиной — всеобщее проявляет себя именно в особенном; особенное (как конкретно-всеобщее) является *конечным* результатом процесса развития, в противоположность абстрактно-общему, опосредующему движение от единичного к особенному.

Повторим, что и само общее проявляется как специфически общее. Особенное — как единство в многообразии — и выступает как такое единичное, которое несёт в себе всеобщее. Последнее же практически не может существовать «само по себе», а проявляется лишь как момент особенного, чтобы потом, уже в движении познания, выделиться как общее. Можно привести по этому поводу прекрасную картину движения познания, изображённую великим русским философом о. П. А. Флоренским: «Житейское мировоззрение обращается с единичным... Наука... дробит единичное; тогда возникает абстрактное, — общее, застывшее в своей жертвенной множественности. Но диалектика расплавляет узы, закрепляющие в недвижимости — впрочем, не жизнь, а лишь призрак её. Тогда течёт высвобожденная множественность и, утекая, снова свивается в единичное, но теперь уже не одно из единичных, но в единичное [# 20] преимущественно, — в единичное, охватывающее собою единичности. Это — всеобщее»[^1].

[^1]: Флоренский П. А. У водоразделов мысли // Собрание сочинений: В 4 тт. - Т. 3. - Ч. 1. - М.: Мысль, 2000. - С.136-137.

Единство мира как единство многообразного — в этом М. Л. Злотина видит исходный пункт *материалистической* диалектики и объективное противоречие материального мира: «Вещи, обладая качественной спецификой, качественно различаясь между собой, вместе с тем в чём-то оказываются тождественными; качественно конкретная форма существования вещи выступает проявлением чего-то общего всем вещам; конечная вещь через тождество с другими обнаруживает свою бесконечность; исчезая, сохраняется и т. д.»[^1]. Различение материи как основы общего и специфического, единого и многого и других «парнокатегориальных» моментов и есть, по Злотиной, процесс развития материи, как процесс изменения сохраняющегося. Подобная дифференциация, различение материи в процессе развития проявляется не как антиномичность, а как конкретное тождество противоположностей вещей как моментов единого процесса: «Каждая вещь концентрирует в себе свою историю: как единичное, она выступает проявлением общего, как конечное — бесконечного, как преходящее — устойчивого, как *явление* — проявление сущности»[^1].

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С.205-206.

[^1]: Там же. - С.206.

### Развитие как процесс явления сущности. Детерминация и самодетерминация

Рассмотрение процесса развития как движения вещи из противоречия приводит к необходимости исследовать такую категорию как *сущность*, в её соотношении с парной категорией явления — последний термин мы уже не раз употребляли в нерефлексируемом, обыденном значении. Сущность и явление — две стороны противоречивого бытия всех вещей; сущность отражает развитие предмета в его необходимости (законы диалектики), явление же есть реальный процесс развития, детерминированный как законами, так и условиями развития. Явление включает в себя моменты, дополняющие общую необходимость и придающие, таким образом, явлению уникальность единичности.

Вопрос о конкретных формах развития как результате противоречия, говорит М. Л. Злотина, сводится, в конечном счёте, к вопросу о том, как необходимое становится действительным, — «а это и есть вопрос о [# 21] том, как сущность *является*»[^1]. Сущность и явление выступают двумя сторонами процесса развития: сущность отображает непрерывность этого процесса, явление — его реализацию через прерывания непрерывности. Сфера сущности соответствует сфере категорий общего, тождественного, бесконечного; сфера явления — сфера единичного, различного, конечного.

[^1]: Там же. - С.204.

Однако категориальное различение сущности и явления ни в коем случае не сводится к их непрозрачности, к различению «феноменов» и «ноуменов» в их антиномичности (как познаваемого и непознаваемого, как «внешнего» и «внутреннего» и т. д. — и сейчас, через много лет после Гегеля, можно встретить такое антидиалектическое понимание этих категорий). Диалектическое отношение сущности и явления — это отношение сущности к самой себе в процессе развития. Сущность не находится вне явлений, сущностное явление — это развитие самой сущности. Развитие из противоречия относится не только к явлению, но и к сущности.

Сущность как *конкретно* общее (а не абстрактно общее) есть процесс своего явления, через противоречие общего и специфического, внешнего и внутреннего. Если сущность мыслить в качестве одного из её моментов (как лишь общее, внутреннее и др.), тогда она действительно оказывается антиномичной явлению, пустой абстракцией. С другой стороны, и явление часто истолковывают как внешнее, «случайное» и т. д. — однако на самом деле явление оказывается богаче сущности благодаря уникальности и многообразию конкретных условий, в которых оно развивается. То есть, как замечает М. Л. Злотина, «явление существенно, как явление *сущности*, не совпадает с сущностью как ее *явление*»[^1].

[^1]: Там же. - С.214.

Сущность проявляется в многообразии явлений как единство этого многообразия; с другой стороны, несовпадение сущности и явления как результатов развития предмета выявляет «двойную детерминацию» явления в его развитии. Иными словами, явление развивается во взаимосвязи с другими вещами, и в результате своего развития оно «являет» не только свою собственную сущность, но и сущность этой взаимосвязи. При этом всякое явление относится к сущности: связь этих категорий носит всеобщий характер.

Как уже отмечалось, категория сущности отражает необходимость развития, законы диалектики — и этот момент следует рассмотреть подробнее. С одной стороны, сущность как основание есть необходимость, из которой следует явление как обоснованное, — но, с другой стороны, обоснованное богаче основания, необходимость существенного и единого дополняется и конкретно реализуется в явлении посредством много[# 22]образия условий и взаимодействия с другими вещами. Такое положение дел ставит вопрос о *детерминации* и требует рассмотрения следующей пары категорий — необходимое и случайное.

Категория сущности является однопорядковой категории закона, однако, полного совпадения между ними быть не может. Законы выступают отображением *тенденции*, которая составляет необходимость связи в процессе развития сущности. Сущность выступает необходимым основанием, из которого следует обоснованное, явление. Закон соотносится и с явлениями как то, что отображает существенное в явлениях, не охватывая, конечно же, всё явление в целом. При этом закон как тенденция *действует* в определённых условиях, и в этом отношении закон зависит от этих условий — действие закона не совпадает с его тенденцией. Поэтому законы действуют на явления не непосредственно, а через сложную систему взаимосвязей. Также и реальный, конкретный процесс развития не совпадает с заложенной в законе абстрактной тенденцией.

Законы, говорит М. Л. Злотина, принадлежат к сфере *самодетерминации* развития, которая реализуется посредством противоречия «внутренней» и «внешней» детерминации. Реальный процесс детерминации не сводится к однозначной причинности. Следствие содержит в себе, кроме основания как тенденции необходимости, также и многообразие факторов, выражающих конкретные условия. Конкретное основание конкретного процесса безотносительно к условиям выступает лишь как абстрактная возможность реализации содержащейся в ней необходимости.

Здесь необходимо отметить неправомерность двух крайностей — фатализма, как неверного представления о полной предопределённости конкретного процесса развития законом-необходимостью, и противоположной крайности, индетерминизма, утверждающей отсутствие необходимости и способность развития осуществляться каким угодно способом при наличии определённого основания. В действительности, процесс развития обладает чертами обоих позиций, выступая как процесс движения противоречия противоположностей — необходимости и случайности. По меткому замечанию М. Л. Злотиной, «поскольку основание содержит в себе необходимость в форме *возможности*, развитие не осуществляется однозначно. Но поскольку в форме возможности в нём заключена *необходимость*, оно осуществляется в *определённом* направлении»[^1].

[^1]: Там же. - С.226.

Тенденция, направление процесса развития задаётся вполне определённым противоречием развивающейся вещи, и в этом — проявление необходимости. В силу же того обстоятельства, что реальный процесс развития реализуется через противоречие внутренней и внешней детер[# 23]минации, — необходимость основания принимает форму случайности. Случайность как проявление необходимости — тезис, знаменитый со времён Гегеля — вместе с тем вытекает, согласно диалектике материалистической, из самой природы необходимости. Необходимость есть одновременно не только внутренняя неизменная тенденция вещи, но и её процессуально-деятельностная характеристика: развивающаяся вещь не только определяется внешними условиями, но и, развиваясь, сама *трансформирует эти условия*, в соответствии со своей внутренней тенденцией. Поэтому, в частности, и процесс развития живого с точки зрения его детерминации не может рассматриваться как одна из двух указанных крайностей.

Следует обратить внимание на то обстоятельство, что злотинское учение о диалектической связи необходимости и случайности как нельзя более адекватно современной ситуации в философии науки, когда философы пытаются найти методологическое обоснование тем явлениям, которые становятся предметом изучения современной науки, в частности, процессам самоорганизации. Несмотря на использование иной терминологии, современная мысль приходит к таким же выводам относительно отношений детерминации, что и традиционная материалистическая диалектика.

Так, например, австрийскому исследователю В. Гофкирхнеру принадлежит теория «нестрогого детерминизма», который характеризует диалектический «третий путь» между крайностями однозначного детерминизма и индетерминизма: события, связанные с самоорганизующимися системами, не могут быть полностью предопределены, ввиду деятельности самой системы, которая вводит в детерминацию нередуцируемую степень свободы. В итоге «причина не равняется следствию» — нестрогий детерминизм распределяет роли причины и следствия таким неоднозначным образом, который допускает причинам иметь различные следствия, или следствиям — различные причины[^1].

[^1]: Гофкирхнер В. Життя у світі самоорганізації: змагання стилів мислення та світобачень: Пер. з англ. // Практична філософія. - 2003. - № 1. - С.44.

И. С. Добронравова, исследуя детерминацию процессов самоорганизации сложных систем, применяет при этом диалектический подход. При подходе к существованию как к бытию, происшедшему из основания, — и это подход М. Л. Злотиной, — детерминация этого существования определяется и основанием, и условиями, и способом ассимиляции условий основанием. Нельзя говорить о том, что в ситуации бифуркации (когда развивающаяся система «случайным образом» делает выбор, на[# 24]пример, одного из двух возможных путей развития) выбор не зависит от необходимости, и вероятностной причинности здесь недостаточно.

Во-первых, случайный выбор осуществляется из заданного набора возможностей. То есть, с одной стороны, выбор случаен, поскольку он определяется флуктуацией (спонтанным отклонением какого-либо параметра системы от его среднего значения, ведущим к изменению пути эволюции) — в критической ситуации действительное содержит объективно равные, равновероятные возможности. Но при этом *любое* из выбранных решений оказывается *необходимым*, определяясь действительным состоянием системы *перед* ситуацией такого фазового перехода. То есть, говорит И. С. Добронравова, необходимость при любом варианте выбора имеет свое основание и условия реализации, а кроме того, и значимость флуктуации, и сама ситуация выбора объективно обоснованы[^1].

[^1]: Добронравова И. С. Синергетика: становление нелинейного мышления. - К.: Лыбидь, 1990. - С.106.

Таким образом, подход материалистической диалектики, утверждающий конкретное взаимодействие и дополнительность необходимости и случайности, оказывается вполне оправданным и действенным в ситуации современной науки. Однако вернёмся к критике диалектики со стороны «красного экзистенциализма», которой мы коснулись ранее. Речь идёт о том, что диалектический детерминизм проистекает из сферы познания, а не из реальности; свобода в мире диалектики, характеризуемом взаимопроникновением противоположностей, по выражению И. В. Бычко, «не выбирается, а навязывается»[^1], поскольку разум может свободно выбирать только из реальных возможностей, условия реализации которых уже сложились. Иными словами, в духе С. Кьеркегора и Ж.-П. Сартра, настоящий выбор возможен лишь тогда, когда две возможности не примиряются, но одна преодолевает другую, и создаваться они должны не из системы знания, а волей творческого духа.

[^1]: Бичко I. В. Феномен діалектики: екзистенційний контекст // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). - К.: Стилос 2001 -С.103.

Не останавливаясь на тех моментах, которые касаются отрицания реальной диалектики, диалектики природы, обратим снова внимание на подход к категориям (в частности, свобода / необходимость, или необходимость / случайность) как к антиномичным. Во-первых, как это видно из рассмотренных примеров, принадлежащих к сфере философии самоорганизации, система (и, в том числе, живой организм) обладает значительной степенью свободы при выборе одной из нескольких возможностей в момент бифуркации. Такие возможности вполне конкретны, они образуются в реальности, а не в познании.

[# 25]

Во-вторых, точка зрения, согласно которой свобода ограничивается моментом необходимости (тенденцией развития сущности), присущим изначально, также не является правомерной, ввиду неверного подхода к категории сущности — рассмотрения её как абстрактной, а не как конкретной, каковой она является с позиций материалистической диалектики. Дело в том, что, как уже говорилось, конкретность как единство многообразия не может полагаться уже готовой сущностью; сущность сама включает в себя многообразие условий, с которыми встретилось явление сущности в процессе её развития. И как раз поэтому *сама категория свободы имеет смысл только по соотнесению с категорией конкретной необходимости*: «Только по отношению к необходимому, конкретному основанию нечто может быть рассмотрено как необходимое или случайное, существенное или несущественное, действительное или недействительное и т. д.»[^1]. Ведь сущность — есть сущность не только как основание, но и как обоснованное; сущность является и собственно процессом детерминации, и результатом этого процесса.

[^1]: Злотина М. Л. Основные категории материалистической диалектики (Лекция) // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії 3З6лотіної). - К.: Стилос, 2001. - С. 27.

Другими словами, в процессе развития сущности «самодетерминация» и «детерминация условиями» — обе являются сторонами собственно самодетерминации! Ведь всякая детерминация условиями, то есть детерминация «внешняя», только преломляясь через внутреннюю природу вещи, может стать определяющим фактором[^1]. Кроме того, рассмотрение парных категорий как антиномичных (имеющее место в экзистенциально ориентированной «дихотомически-трагической» диалектике) лишено основания уже потому, что такие категории, как уже отмечалось, становятся конкретно содержательными лишь в системе категорий.

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С. 228.

К сожалению, критики и представители диалектики часто не могут договориться именно вследствие различных интерпретаций используемых  категорий, которые часто употребляются, по выражению М. Л. Злотиной, в их некатегориальном смысле. Идеи свободного творчества, телеологичности вовсе не противоречат материалистической диалектике, даже подтверждают ее, — хотя, например, в учебнике «Диалектический материализм» и утверждалось довольно категорично, что «беспричинных явлений нет», а «телеология — враг науки»[^1]. Не говоря уже о неоправданном онтологическом употреблении диалектики, которое просвечивает сквозь приведённые «формулы», в них не учитывается [#26] то важное обстоятельство, что причинность не охватывает собою весь процесс детерминации и не исключает случайность как проявление свободы. И поэтому не противоречит диалектике и концепция В. В. Налимова, говорящего о принципе спонтанности как о беспричинности, при этом определяя спонтанность как творческую самоорганизацию, как «несущую элементы необходимости *распаковки того, что потенциально заложено в природе*»[^1]. Такая точка зрения вполне диалектична, хотя и предполагает более внимательного рассмотрения места творчества в развитии.

[^1]: Диалектический материализм. / Под ред. акад. Г. Ф. Александрова. ~ М: Госполитиздат, 1954.-С.77,86.
 
[^1]: Налимов В. В. Разбрасываю мысли. В пути и на перепутье. - М.: Прогресс-Традиция, 2000. –134.

### Развитие и творчество. Познание и отражение

В диалектике М. Л. Злотиной одно из центральных мест занимает концепция *отражения*. Между тем, этот момент вызывал как раз особенную критику: отражение часто представлялось чем-то пассивным, вульгарно-материалистическим. Так, В. И. Шинкарук, многолетний директор Института философии Академии наук Украины, в статье, вошедшей в сборник памяти Злотиной, указывает на особенности подхода киевской школы философии. Оба направления приоритетных исследований (логика, методология, философия науки — и проблемы человека, мировоззрения и культуры), ведущие своё начало от Копнина, характеризуются, по мнению Шинкарука, таким принципом новизны как «введение в основу проблемы решения единства мышления и бытия, духовного и материального, — вместо так называемого ленинского принципа отражения (ленинская теория отражения), — принципа деятельности... В этом принципе преодолевается представление об однозначной определённости настоящего прошлым и будущего настоящим. Связь между ними осуществляется не посредством действия независимых от человека объективных законов, а посредством его, человека, собственной деятельности, которая является свободной, поскольку способна подниматься над обстоятельствами... и создавать новую действительность, во многом не опосредованную, не производную от обстоятельств деятельности, то есть от прошлого»[^1]. Деятельность здесь рассматривается Шинкаруком как категория более широкая, чем традиционное понятие практики; деятельность предусматривает свободу выбора из альтернативных возможностей, тем самым представляя развитие в новом, не свойственном марксизму ракурсе.

[^1]: Шинкарук В. I. Діалектика: традиційний та нові підходи // Філософсько-антропологічні студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). - К.: Стилос, 2001. -С.45-46.

[# 27]

Действительно, *деятельностный подход* — одна из наиболее продуктивных черт киевской школы философии, и Мария Львовна Злотина наиболее ярко выражает этот момент в своём процессуальном подходе к категориям диалектики. Вместе с тем, следует заметить, что деятельностный подход не был прерогативой одной только киевской школы, — он успешно практиковался и в других философских центрах СССР. Кроме того, особого противоречия марксизму здесь нет, само понятие деятельности заложено именно К. Марксом и Ф. Энгельсом, именно как критерий подхода к исследованию диалектики природы. Так, Энгельс отмечает пренебрежение рассмотрением деятельности человека современной ему наукой и философией, которые «знают, с одной стороны, только природу, а с другой — только мысль. Но существеннейшей и ближайшей основой человеческого мышления является как раз *изменение природы человеком*, а не одна природа как таковая, и разум человека развивался соответственно тому, как человек научался изменять природу»[^1]. При этом, говорит Энгельс, деятельность как момент господства человека над природой нельзя абсолютизировать: в действительности мы не властвуем над природой — наоборот, мы «нашей плотью, кровью и мозгом принадлежим ей и находимся внутри её, ...всё наше господство над ней состоит в том, что мы, в отличие от всех других существ, умеем познавать её законы и правильно их применять»[^1].

[^1]: Энгельс Ф. Диалектика природы. - М.: Политиздат, 1964. - С.198.

[^1]: Там же. -С.154.

Другое дело, что спорадические замечания Энгельса были систематически изучены советской диалектической мыслью, и, в частности, отобразились в философской системе М. Л. Злотиной. И принцип отражения рассматривается Злотиной именно с точки зрения деятельностного подхода: если в старом («метафизическом») материализме отражение рассматривалось в абстрактно-созерцательном плане, диалектический материализм исходит из принципа активности субъекта. Категорию отражения широко использовал и П. В. Копнин, указывая во «Введении в марксистскую гносеологию» на диалектическую взаимозависимость категорий «творчество» и «отражение»[^1]. По Злотиной, сама логика субъекта выступает результатом взаимодействия субъекта и объекта, поэтому отражение — не простое копирование действительности, но «процесс её специфической трансформации по присущим познанию законам и в соответствующих ему формах»[^1]. В этом заключается противоречие субъекта и объекта: с одной стороны, человек только тогда мо[# 28]жет подчинять, преобразовывать окружающую его природу, когда он сам подчиняется её логике, — но тем самым он и отрицает эту естественную логику, преобразовывая её собственной деятельностью. Познание «опредмечивается», а предмет «очеловечивается».

[^1]: См.: Копнин П. В. Гносеологические и логические основы науки. - М.: Мысль, 1974. - С.105-107.

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С.260.

Указанное противоречие служит источником *движения познания*. Материалистическая диалектика рассматривает принцип отражения как проявление материальной обусловленности человеческого мышления: в мышлении нет ничего, что отсутствует в практике. Мышление само выступает как аспект практики и не сводится к наличному бытию, определяясь историей и практикой познания. Тем самым диалектика как теория развития ««совпадает» с логикой как методом построения этой теории и теорией этого метода»[^1]. Теория познания есть теория развития познания как отражения объективной диалектики природы.

[^1]: Там же. - С.264.

Снова следует подчеркнуть, что принцип отражения не означает отрицания активности субъекта. Познание и практика, говорит М. Л. Злотина, — две стороны процесса преобразования действительности, духовная и материальная стороны деятельности. Познание не может существовать без практики, как и практика без познания. Это раздвоение деятельности на тождественные взаимопроникающие противоположности, противоречие, являющееся основанием процесса человеческой деятельности. С точки зрения взаимодействия субъекта и объекта в познании материальная деятельность подчинена целям духовного освоения объекта, а в практике — духовное подчинено цели материального преобразования.

Различение практики и познания в абсолютизированном гносеологическом плане и есть, по словам М. Л. Злотиной, различение практики как творческого процесса — и отражения как копирования предмета. Однако, «за пределами этого отношения практика и отражение суть стороны одного и того же процесса — практики, как материальное и духовное *преобразование* действительности — творчество»[^1]. Практика, преобразуя предмет, отражает его, поскольку следует за этим предметом, за его собственной внутренней логикой. Отражение, следуя за предметом, преобразует его духовно. Отражение как процесс есть практическое взаимодействие субъекта и объекта, отражение есть творчество, «и лишь как творчество оно является отражением *реальной* действительности»[^1], то есть, отражением диалектики природы. Копирование не есть отражение, подчёркивает Злотина. Результат отражения — гносеологический образ предмета — не копия предмета действительности, но итог его двуединого [# 29] преобразования, как теоретического, так и практического, что соответствует сущности процесса познания. И познание, и практика, и творчество — различные формы движения противоречия преобразующей деятельности человека. Но основанием для развития этого противоречия является именно практика.

[^1]: Там же. - С.275.

[^1]: Там же.

Прежде чем обратиться непосредственно к исследованию понятия практики, остановимся более подробно на рассмотрении категории *творчества*, детальное исследование которой М. Л. Злотина проводила уже после написания докторской диссертации. В наиболее общем смысле под творчеством понимают деятельность по созданию чего-то нового, новых результатов или новых способов достижения этих результатов, и в этом абстрактном виде творчество полярно противопоставляется «деятельности по стандарту», не несущей в себе элементов новизны. Однако, по утверждению М. Л. Злотиной, такая полярность является односторонней и внешней по отношению к творчеству. С точки зрения диалектики, творчество противостоит не только деятельности по стандарту, но и другой крайности — хаотически произвольной деятельности, то есть, деятельности, полностью лишённой каких бы то ни было стандартов.

В этом и заключается внутреннее противоречие развития, отображающееся в творчестве. Однозначная детерминация как детерминация стандартами выступает одним из моментов противоположной ей деятельности, характеризуемой Злотиной как «неоднозначный детерминизм». Исходя из этого, творчество выступает как процесс разрешающегося диалектического противоречия свободы и необходимости: творчество — это *свободная* деятельность, регулируемая объективными *законами*. Свобода творчества поэтому противостоит не внутреннему детерминизму (благодаря которому творчество именно и осуществляется как деятельность), а внешним регламентациям: собственно, свобода творчества — «это свобода от того, что несовместимо с объективными детерминантами творческого процесса»[^1].

[^1]: Злотина М. Л. Диалектико-материалистическая теория развития - логико- методологическая основа коммунистического гуманизма // Злотина М. Л.. Яценко А. И., Осичнюк Е. В. и др. Философия гуманизма. - К.: Вища школа, 1987. - С. 99. См. также: Злотіна М. Л. Революційно-перетворююча роль матеріалістичної диалектики. - К.: Політвидав України, 1982. - С.24-28.

Таким образом, творчество не может объективно существовать без стандартов, хотя, отмечает Злотина, отдельный акт деятельности (а не его общеметодологическое отображение) может принимать индивидуальные формы обеих крайностей, как деятельности по стандарту, так и деятельности по произволу, и даже теоретически воспроизводится в соответствующих способах мышления — «догматизме» и «волюнтаризме». Однако как объективный процесс творчество неизменно диалектически [#30] соединяет свободу и необходимость. Действительностью становится не некая, абстрактная, а конкретная необходимость — определяемая и сущностью предмета, и его деятельностью, и условиями его развития. Критерии творчества, подчёркивает Злотина, не могут быть абстрактными, они всегда конкретны: новое как результат творчества — это такое новое, которое принадлежит к сфере совершенно конкретной сущности. Так, научное творчество должно оставаться в пределах научного, художественное творчество — в пределах художественного и т. д., иначе созидаемое новое вовсе не будет восприниматься нами как таковое.

Творческим процессом выступает и познание как отражение действительности, как субъективный способ разрешения противоречия субъекта и объекта. В процессе познания общедиалектические законы развития отражаются в познавательных возможностях субъекта: «Познание как процесс взаимодействия субъекта и объекта, будучи детерминированным законами объекта, воспроизводит эти законы в своём собственном движении в соответствии с особенностями субъекта и в конечном счёте отражает эти законы как объективные законы реальной действительности»[^1]. М. Л. Злотина характеризует общую закономерность процесса познания как диалектическое движение от явления — к сущности — и к их единству, от опыта (как живого созерцания) через теорию (как абстрактное мышление) — к практике.

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С.281.

Чувственное, рациональное и практическое — три «ступени» познания, по Злотиной, — и в этом заключается особенная черта её диалектической системы, поскольку традиционно в советской философии практика противопоставлялась познанию, а последнее ограничивалось двумя ступенями — эмпирической и теоретической. Однако, по мнению Злотиной, практика выступает не только «третьей ступенью», но и основой процесса познания, его «началом» (в форме эмпирического опыта) и «концом» (опытом, прошедшим через переход в инобытие теории как духовного воспроизведения опыта и достигшим уровня осознанной реализации теории). Опыт — это чувственная материальная деятельность, её результат — отражение как чувственно-конкретный образ объекта; теория — процесс и результат духовного преобразования объекта, отображённый в понятии как теоретическом образе; практика — «процесс объективации теоретического знания, дающий также и практически воспроизводимый «образ» объекта»[^1]. Движение образа объекта, воспроизводимое в процессе познания, осуществляется от непосредственной действительности — через идеальную действительность — к действительности реальной.

[^1]: Там же. - С.284.

[# 31]

Такая логическая последовательность этапов характеризует, по убеждению Злотиной, и процесс познавательного отношения субъекта к объекту, и процесс исторического развития науки, и процесс разрешения противоречия между субъектом и объектом: движение от объекта — к субъекту — и к их единству, согласно специфике акцентирования одной из указанных «ступеней»; однако и внутри каждой из них происходит аналогичное движение. Знанием может являться лишь единство ощущения, мышления и практики: каждый из этапов познания включён в процесс формирования истины. С одной стороны, взаимодействие ощущения, мышления и практики есть непрерывный познавательный процесс как разрешающееся противоречие; с другой стороны, как прерывное, в виду доминирования одного из трёх моментов, это движение выступает на каждом из трёх этапов в своей специфической форме.

Однако и при этом, как уже замечалось ранее, основой движения познания выступает практика, которая является и основой перехода от живого созерцания к абстрактному мышлению. Так, эмпирическое ощущение, отражая вещь, отображает её как сумму единичностей; в процессе практической проверки само ощущение обнаруживает непостоянство единичного — и тут человеческое познание, говорит Злотина, схватывает нечто пребывающее, существующее за пределами ощущений. На основе этого противоречия происходит скачок от ощущения к мышлению, от постижения единичного к постижению общего, опосредованный практикой.

Абстрактное мышление не существует как конструирование общего, а соотносится с общим развитием познания как процесса отражения. Общее по отношению к единичному выступает здесь как сущность по отношению к явлению. Этот момент является характерной особенной чертой материалистической диалектики как диалектики природы, в противоположность утверждениям критиков, видящих в ней «противоречие в определении»: общее, подчёркивает Злотина, не есть продукт человеческого мышления, общее объективно существует в реальности — но, как уже замечалось ранее, существует не само по себе, а в единичном и через единичное, отражаясь в качестве общего уже в процессе движения человеческого познания.

В рамках движения познания на теоретическом его этапе также осуществляется движение от абстрактного к конкретному — но конкретное в мышлении, хотя и отображает объективный предмет во всём многообразии его аспектов, само является абстракцией. Объективную истинность сформировавшихся на теоретическом уровне познания абстракций может обеспечить только выход познания за пределы собственно мышления — его переход к практике, к реализации знаний. Противоре[# 32]чие абстрактного мышления, разрешаемое в практике, проявляется, по Злотиной, как противоречие «между чувственным знанием явления и абстрактной формой постижения сущности»[^1]. То есть, сама логика абстрактного мышления оказывается *формальной* по отношению к конкретному объекту. Это противоречие и разрешается практикой, формы которой определяются природой самих конкретных вещей и которая выступает как основа конкретности познания.

[^1]: Там же. - С.302.

Таким образом, практика составляет этап познания; но практика при этом и шире самого процесса познания, в рамках которого она выполняет специфическую функцию критерия истины. Практика не просто проверяет готовые результаты мышления, но, проверяя, вносит новое, конкретизирует эти результаты. Неправомерно как отождествлять практику с познанием, так и противопоставлять эти две категории, исключая практику из процесса познания. Диалектическое рассмотрение показывает взаимозависимость и взаимопроникновение познания и практики.

### Вместо заключения.

### Диалектика М. Л. Злотиной и современность

Как уже замечалось, в наше время, в начале XXI века, возрождающийся интерес к диалектической философии в её отечественной форме обусловлен развитием науки. Другими словами, сама наука опровергает критику диалектики со стороны «красных позитивистов» и всех тех, кто видит в диалектике природы не более чем кентавра. Начиная с конца прошлого столетия, естественнонаучное видение природы претерпевает существенные изменения. Классическое представление о природе как о мёртвом простом автомате, подчиняющемся обратимым, строго детерминистическим, вневременным законам, заменяется более сложным, многоуровневым, описываемым посредством терминов темпоральности и необратимости, случайности и плюралистичности. По утверждению одного из виднейших представителей новой научной парадигмы, И. Р. Пригожина, высказанному им в написанной совместно с И. Стенгерс знаменитой работе «Порядок из хаоса»: «Материя — более не пассивная субстанция, описываемая в рамках механистической картины мира, ей также свойственна спонтанная активность. Отличие нового взгляда на мир от традиционного столь глубоко, что... мы можем с полным основанием говорить о новом диалоге человека с природой»[^1].

[^1]: Пригожим И.Р. Стенгерс И. Порядок из хаоса. - М: Прогресс, 1986. - С.50.

Этот новый взгляд на природу вполне соответствует диалектическому, в частности, изложенной концепции материалистической диалектики. Рассмотрение материи как активной субстанции, мира как самоорганизующегося из хаоса в порядок свидетельствует о вхождении в естествознание, в физику концепции становления, отрицание которого в классической науке привело, по замечанию И. Пригожина, не только к отчуждению науки от философии, но и к глубокому внутреннему расколу в самом естествознании. Эволюционизм и необратимость, становление как аспект реальности, существующий наряду с бытием, входя в современную науку о природе, тем самым сближают её как с науками гуманитарными, так и с другими формами культурного творчества.

Однако с возникновением новой парадигмы видения мира наука не только сближается с философией, позволяя утверждать о сотрудничестве и даже единстве сфер человеческого творчества, но и сама проявляет потребность в философии и в диалектике, в частности, для постижения и обоснования нового мировоззрения. Именно диалектика, диалектическая логика, как говорит М. Л. Злотина, в отличие от логики формальной, представляет собой логику процесса, логику становления, а не логику функционирования завершённого результата[^1]. Диалектическая логика не исключает логику формальную, как и рассмотрение природного мира с точки зрения становления не исключает позицию бытия, но дополняет её, рассматривая её как один из своих моментов, подобно тому, как «однозначный детерминизм» механической классической физики является внутренним моментом, определённого рода упрощением «неоднозначного детерминизма» физики неклассической.

[^1]: Злотина М. Л. О конкретной всеобщности метода материалистической диалектики (развитие и творчество) // Вопросы общественных наук. - Вып. 23. - Актуальные проблемы материалистической диалектики. - К.: Вища школа, 1975. - С.6-7.

Однако, современная научная ситуация не исчерпывается обоснованием противоречия двух противоположностей, двух позиций мировидения — классической и неклассической, иначе такое положение дел не соответствовало бы диалектике. Философская рефлексия над современным естествознанием справедливо приводит к разработке концепции *постнеклассической* науки[^1]. Специфика этого нового типа науки определяется радикальными изменениями в основах научного познания. В частности, объектами науки становятся сложные саморазвивающиеся (и «человекоразмерные») системы; идеал научного познания предполагает внесение в свои рамки не только объекта познания (как в классической [# 34] науке) или объекта и методов познания (что характерно для неклассического этапа), но и самого субъекта познания.

[^1]: См.: Стёпин В. С. Научное познание и ценности техногенной цивилизации // Вопросы философии. - 1989. - № 10. - С.3-18. Данная концепция также широко разрабатывается и на Украине, в работах И. С. Добронравовой, В. В. Кизимы и др.
 
Даже не обращаясь к содержанию современной научной мысли, можно заметить чисто формальное соответствие данной концепции диалектической логике: «пост-не-классика» предстаёт как диалектический синтез тезиса-классики и её неклассического «антитезиса». Интересно, что и те современные мыслители, работающие в сфере философского осмысления научной мысли, которые не пользуются стёпинской терминологией (в определённом смысле, она является довольно условной), или не знакомы с ней, строят свои теории по принципу нахождения «третьего пути», стремясь избежать сцилл и харибд предыдущих концепций[^1]. Постнеклассика как бы возвращается к классическому единству, не утрачивая вместе с тем неклассическую плюралистичность; это единство в многообразии, вполне диалектическое познание конкретно-всеобщего.

[^1]: См., например, цитированную работу В. Гофкирхнера.

Возвращаясь к содержательному анализу феномена постнеклассической науки, следует заметить, что и с этой стороны современные философские концепции научного познания полностью диалектичны. Три этапа познания, о которых говорит М. Л. Злотина, соответствуют, по её мнению, также и трём этапам развития науки. И хотя, конечно же, понятие постнеклассической науки начала XXI века в злотинской схеме не употребляется, тем не менее указанные этапы познания предполагают также и три этапа исторического изменения объекта познания — на первом этапе (который соответствует эмпирическому уровню познания) рассматривается вещь сама по себе, со стороны её чувственно воспринимаемых свойств. Второй этап развития объекта познания, отображающий абстрактно-теоретическую ступень процесса познания, выделяет в качестве такового отдельные свойства и отношения изучаемой вещи. Наконец, третий, и наиболее высший этап познания — познание конкретного — предполагает, по Злотиной, рассмотрение вещи как целостности, как системы[^1].

[^1]: Злотина М. Л. Общие законы развития и принцип отражения. - С.288.

Системный подход, вместе с рассмотрением систем с точки зрения их становления и самоорганизации, является как характерной чертой современного естествознания в целом, так и определяющей особенностью новейших научных подходов, таких как *синергетика*. Синергетика — пожалуй, наиболее яркий феномен постнеклассической науки, обладающий большинством её характерных черт, — это и парадигма самоорганизации, и парадигма становления, и выход из рамок естествознания в гуманитаристику и общекультурную проблематику. Некоторые дея[# 35]тели, особенно представители ленинградской школы, непосредственно сопоставляют синергетику и диалектику, рассматривая первую как дополнение диалектического метода, обогащение его содержания достижениями науки, в частности, уточнение концепции развития[^1].

[^1]: См.: Каракозова Э. В. Диалектика развития в системе философского и синергетического подходов // Синергетика в философии, науке и технике: доклады и тезисы научной конференции. Санкт-Петербург, 26-27 января 1999 г. - СПб., 1999. - С. 53-54, ПафомоваЛ. А. Философское значение идей синергетики // Там же. - С.55-56.

Однако следует заметить, что синергетика не может претендовать на роль «всеобщего метода», способного заменить собою диалектику, опираясь на новейшие достижения в области науки и культуры. Будучи скорее «исследовательской программой», по выражению И. С. Добронравовой, пусть и необычной — междисциплинарной — исследовательской программой, синергетика не претендует на всеобщность. Например, видный киевский мыслитель В. С. Лутай, который, критикуя позицию И. С. Добронравовой, стремится подняться до общефилософских обобщений синергетики, создать на основе синергетических идей новую целостную картину универсума, мировоззрение, способное решить проблемы XXI века, предполагает именно диалектику в качестве своего метода[^1].

[^1]: См.: Лутай В. С. Синергетическая парадигма как философско-методологическая основа решения главных проблем XXI века // Практична філософія. - 2003. -№ 1. - С.14.
 
Междисциплинарность и даже метадисциплинарность синергетики является, на мой взгляд, выражением такой характерной черты всей постнеклассической науки как её общекультурная ориентация. Обращение к такой ориентации — следствие обращения науки к объектам нового типа. Кстати говоря, в этом плане развитие науки от классического образца к постнеклассическому может быть представлено именно как диалектическое движение от абстрактного к конкретному. Объекты классической науки предельно абстрактны: науку интересует в объекте реальности лишь одна, отдельно взятая сторона его (например, свойство протяжённости или свойство тяжести). В противоположность этому, объектом постнеклассической науки становятся саморазвивающиеся системы, более того — *уникальные* саморазвивающиеся системы. Осознание уникальности — следствие восприятия объекта в большей полноте многообразия его свойств. Необходимость учитывать и рассматривать все свойства объекта, ранее остававшиеся незамеченными наукой, приводит и к междисциплинарности, и к изучению общекультурного контекста научного познания.

Наука более не может считаться абсолютно автономной от культуры в целом и отдельных её сфер — философии, искусства, религии — в частности; наоборот, именно весь культурный опыт человечества выступает тем метаконтекстом, в котором только и может существовать [# 36] научное познание. Ранее диалектику часто критиковали за «неоправданное» распространение всеобщих законов на такие, казалось, отличные друг от друга сферы как природа и общество, критиковали за «претензии» диалектики быть всеобщим методом познания и в гуманитарных, и в естественных науках. Современная наука доказывает правомерность диалектического подхода. По словам В. И. Шинкарука, идеи синергетики, универсального эволюционизма, входящего в современное естествознание, выступают как «установление глубинного единства и даже тождества диалектических закономерностей развития природы, Вселенной и человеческого общества...»[^1].

[^1]: Шинкарук В. 1. Діалектика: традиційний та нові шдходи // Філософсько- антропологічний студії 2001. Розум, свобода та долі діалектики (До 80-річчя Марії Злотіної). - К.: Стилос, 2001.

Между тем, «всеобщность законов диалектики» и сейчас иногда вызывает недоумение — это связано и с изменением научного видения природы, с отходом от детерминистических законов и обращением к законам недетерминистическим, статистическим; в синергетике вместо термина «закон» используется уже понятие «сценарий» и др. Однако, как можно видеть из рассмотрения концепции М. Л. Злотиной, всеобщие законы диалектики ни в коем случае не являются однозначно детерминистическими, в смысле классической науки. Всеобщность (и всеобщезначимость) диалектики есть именно её *конкретность*; её всеобщность в том и заключается, что она требует рассмотрения не только абстрактно общего, а и каждого конкретного момента в отдельности, учитывая конкретные условия: «Диалектический метод в своей конкретной всеобщности ориентирует на исследование специфической логики специфического предмета»[^1].

[^1]: Змотина М. Л. О конкретной всеобщности метода материалистической диалектики (развитие и творчество) // Вопросы общественных наук. - Вып. 23. - Актуальные проблемы материалистической диалектики. - К.: Вища школа, 1975. - С.7-8.

Благодаря этому достигается диалектический синтез, развитие как движение противоречия, отрицающее крайности — фатализма / индетерминизма, релятивизма / догматизма и т. д. Диалектика была бы антиномичной, сводилась бы к неразрешимой пессимистической дихотомии, если бы она ограничивалась только постулированием двух противоположностей. Характеризуя постнеклассическую науку, мы описали её в диалектическом смысле как единство многообразия. Проблематичным в настоящей ситуации здесь выступает именно момент единства — существование многообразия, отрицание догматизма, плюрализм стали сегодня общим местом и не требуют доказательств своего существования. Однако постулирование, несмотря на многообразие, единства, и опреде[# 37]ленный «возврат на новом уровне» к классике — это характерная черта постнеклассического мышления, отличающая его от постмодернистского.

Указанный момент единства отражается в постнеклассической науке обращением к ценностям, обращением к общечеловеческой культуре. Системы ценностей, по высказыванию И. Пригожина, — это код, который удерживает систему на линии развития, они «всегда противостоят дестабилизирующим эффектам флюктуации...»[^1]. То есть, ценности — это та основа, которая позволяет системе сохранить своё единство в процессе развития. Этот тезис присутствует и в диалектической концепции М. Л. Злотиной и является, на мой взгляд, одним из наиболее сильных и ярких моментов её концепции, предвосхищающим будущее развитие философских исследований в сфере постнеклассического мышления. Повторим: только по отношению к конкретному, к необходимому можно определить что-либо как необходимое или случайное, существенное или несущественное, действительное или недействительное. Эта всеобщая закономерность относится и к сфере человеческого творчества.

[^1]: Пригожий И. Природа, наука и новая рациональность // Философия и жизнь. - 1991. - № 7. - С.36.

В. Г. Табачковский в своём историко-философском исследовании киевской школы вспоминает такой случай из времён своего студенчества. Один из его сокурсников высказал преподавателю мысль о том, что аргументы философов-идеалистов часто бывают не менее убедительными, чем материалистические. На что преподаватель ответил: «Вы этих идеалистов, пока не выработаете в себе твёрдых материалистических убеждений, не читайте!»[^1] Этот анекдот можно интерпретировать и в духе насмешки над ограниченностью старых советских материалистов; однако, на мой взгляд, в ответе преподавателя присутствует и «рациональное зерно». Ведь, действительно, только будучи материалистом, можно обосновать саму противоположность идеализма и материализма, только опираясь на сформированную собственную систему ценностей можно оценить что-либо как положительное или отрицательное, только обладая некоторой шкалой, некоторым набором смыслов, конституирующим контекст рассмотрения, можно вообще воспринять что-либо конкретное. Диалектика же, как говорил ещё П. А. Флоренский, и есть конкретное мышление в контексте, в противоположность абстрактным «абсолютным формулам»[^1].

[^1]: См.: Табачковський В. Г. У пошуках невтраченого часу. Нариси про творчу спадщину українських філософів-шістдесятників. - К.: ПАРАПАН, 2002. - С.167.

[^1]: Флоренский П. А. У водоразделов мысли // Собрание сочинений: В 4 тт. - Т. 3. - Ч. 1. - М.: Мысль, 2000. - С.141.

Поэтому творчество М. Л. Злотиной по сей день остаётся выдающимся явлением отечественной философской мысли, несмотря на то, что марксистко-ленинская философская парадигма, выступавшая ценностной «точкой отсчёта» для злотинской концепции развития, ныне утратила свою былую формальную общезначимость. Диалектический метод познания, строящийся на основе необходимости учёта специфики конкретного, востребован и предполагается современной наукой и всем современным мышлением. Идеи М. Л. Злотиной не потеряли своей теоретической глубины и практической значимости в XXI веке — и публикация её работ является не только данью памяти выдающейся личности, но и вкладом в разработку мировоззренческо-методологической базы современной философской мысли.

*Ю. А. Мелков, кандидат философских наук*

Мария Львовна Злотина

# ОБЩИЕ ЗАКОНЫ РАЗВИТИЯ И ПРИНЦИП ОТРАЖЕНИЯ

## Предисловие

> ...Суть дела исчерпывается не своей целью, а своим осуществлением, и не результат есть действительно целое, а результат вместе со своим становлением; цель сама по себе есть безжизненное всеобщее, подобно тому, как тенденция есть простое влечение, которое не превратилось еще в действительность; а голый результат есть труп, оставивший позади тенденцию.

*Г. В. Ф. Гегель*

Вопреки достойному внимания совету автора «Феноменологии духа» не говорить в предисловии ни о цели, ни о результате труда в силу их односторонности вне единства (а реализацией последнего и должен быть сам труд), в данном предисловии речь будет идти о цели. И не по соображениям, ставящим каким-либо образом под сомнение истинность положения о том, что суть дела не исчерпывается своей целью...

Соображения, побуждающие говорить о цели, обусловлены *спецификой* самой цели, изменение которой в *процессе* определило и специфику результата, в котором цель продолжает действовать как тенденция.

В своем исходном пункте цель исследования была сугубо методической, продиктованной практикой преподавания в специфических условиях работы Института повышения квалификации преподавателей общественных наук, — разработка лекционного курса диалектического материализма[^1].

[^1]: Думается, что научно-исследовательская работа преподавателя не может не обладать своей спецификой. Она по необходимости оказывается связанной с его методической работой (что и превращает преподавателя в «традиционалиста»). *Текст докторской диссертации М. Л. Злотиной печатается по машинописному экземпляру из архива автора с некоторыми редакционными сокращениями. Все дальнейшие примечания принадлежат автору.*

Процесс реализации цели определил и этапы исследования. Объектом изучения становится, прежде всего, практика преподавания (включая и опыт работы с преподавателями — слушателями Института, опыт проведения методологических семинаров, в частности), средствами изучения — наблюдение и эксперимент.

Уже на исходном этапе изучения практики преподавания обнаружились две, по видимости, взаимоисключающие друг друга крайности в [# 41] способе изложения диалектики — «конкретном» и «абстрактном». При первом способе диалектика связывается с «жизнью» (наукой и практикой) известным способом «примеров», подводимых под закон. При втором создается весьма просторная схема, в которую «жизнь», безотносительно к ее конкретным формам, может вкладываться сама[^1]. В первом случае диалектика «подтверждается», во втором — выполняет «почетную роль» универсальной отмычки.

[^1]: Подробнее об этой стороне вопроса — в статье «О лекциях по материалистической диалектике» (Вопросы преподавания общественных наук. - К., 1965).

Поиск причин подобного положения дел (за пределами качественной специфики субъекта преподавания) вел по пути сопоставления практики с теорией. Предметом исследования становятся теоретические работы по диалектике, а одним из средств — сопоставление точек зрения. И здесь обнаружилось своеобразное «совпадение» тенденций. Практика преподавания оказывалась специфическим преломлением двух теоретических подходов к диалектике — чисто онтологического и чисто логического — и, соответственно, — двух подходов к вопросу о связи диалектики с современным процессом научного познания и практикой.

Сопоставление практики и теории видоизменяло исходную цель (она оказывалась значительно более сложной, чем представлялось). Методическая проблема построения курса перерастала в более узкую проблему, неразрывно связанную с анализом вопросов теоретического порядка. Необходимость последнего диктовалась самим прогрессом философского знания и порожденным им характером дискуссий, затронувших кардинальные проблемы марксистской философии, в том числе и вопрос о ее предмете и «структуре».

Положительные результаты этого процесса несомненны как в области дальнейшего развития отдельных проблем марксистской философии на основе обобщения достижений современной науки и практики, так и в сфере поисков новых аспектов философского познания. Вместе с тем в этом общем прогрессивном процессе обнаружилась тенденция, связанная с появлением точек зрения, часто весьма далеких от задач действительного развития марксистской философии, с превращением в *проблемы* вопросов, давно ею решенных.

Малоэффективная в области теоретического исследования (и не всегда безобидная), указанная тенденция стала превращаться в определенную опасность по мере проникновения в учебную литературу, в которую, так сказать, «с ходу», без достаточного осмысления и серьезного обоснования, включалось все то, что приходило в голову автору соответствующего учебного пособия.

[# 42]

Отсутствие обобщающих работ, содержащих в себе научно обоснованный концентрат достигнутых положительных результатов, разнобой в трактовке одних и тех же вопросов в учебной литературе ставит преподавателя перед необходимостью «свободного выбора» точки зрения или (чтобы быть «на уровне») изобретения своей собственной. А опасность здесь заключается в том, что содержание, глубина и логика марксистской философии превращаются как бы в функцию соответствующих «определений» ее комментаторов.

Все это диктовало необходимость, по крайней мере, разобраться в «потоке информации» и попытаться ее осмыслить. Последнее и определило выбор направления теоретического исследования и его предмет — содержание законов диалектики с позиций принципа единства объективной и субъективной диалектики.

Результаты исследования отдельных сторон этого общего вопроса публиковались в виде статей и брошюр (в том числе методических лекций нормативного курса и спецкурсов). Работа в целом представляет собой некоторый итог проделанного в этом направлении.

Специфика цели нашла свое отражение и в способе изложения материала, в структуре работы и ее результатах.

[# 43]

## Теория развития и развитие теории

(Введение)

То положение, что материалистическая диалектика является учением о развитии, философской теорией развития, наукой о наиболее общих законах развития природы, общества и человеческого мышления, казалось бесспорным. Не останавливаясь специально на способах интерпретации самого определения диалектики как науки в связи с дискуссией о предмете философии, коснемся лишь той стороны проблемы, которая непосредственно связана с пониманием объективного содержания самого понятия развития и соответственно путей дальнейшего развития диалектики как теории[^1].

[^1]: Думается, что безотносительно к тому, определим ли мы материалистическую диалектику как науку о «мире» или науку о «мышлении», одно, очевидно, является бесспорным — она является «мышлением о мире» в формах, отражающих его законы; этими формами являются ее категории. Причем «мир» для диалектики — это не только то, что лежит за пределами мышления, но и то, что включает в себя само мышление, поскольку «мир» философии — это отношение сознания и материи. Вопрос о содержании диалектики — это, в конечном счете, вопрос о природе ее категорий как форм познания «внешнего» мира и самого человеческого мышления.

При этом, как нам кажется, важно разграничить два аспекта проблемы дальнейшего развития марксистской философии — развитие в рамках диалектики как теории развития (диалектика как теория развития, составляя суть марксистской философии, не исчерпывает, однако, всех ее сторон), и развитие — в плане постановки и решения новых, выдвигаемых научным познанием и общественно-исторической практикой проблем. На эту сторону вопроса особо важно обратить внимание, поскольку, как нам представляется, при смешении двух этих аспектов появляются проекты «реформирования» диалектики в соответствии с требованиями современного этапа развития научного познания, в частности, путем переосмысления содержания категорий и законов материалистической диалектики на основе системно-структурного подхода[^1]. Этой стороны вопроса мы еще коснемся. Здесь хотелось бы лишь отметить в общей форме, что этот путь дальнейшего развития диалектики кажется весьма сомнительным и не более эффективным, чем предлагаемое в качестве антипода развитие диалектики на пути ее «самоконструирования»[^1].

[^1]: См.: Тюхтин В. С. Системно-структурный подход и специфика философского знания // Вопросы философии. - 1968. - № 11. - С.57.

[^1]: См.: Босенко В. А. Диалектика как теория развития. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1966. - С.13.

Два подхода к пониманию проблемы дальнейшего развития материалистической диалектики своеобразно обнаруживаются и в развернувшейся дискуссии по вопросу о том, что такое развитие. Одна точка [# 44] зрения (при всех ее вариациях) сводит развитие к особому, существующему *наряду* с другими, процессу, рассматривает развитие как особый вид изменения; другая, подчеркивая универсальность этого процесса, в своей крайней форме говорит о развитии только как о «принципе».

Попытаемся разобраться в этой дискуссии в интересующем нас аспекте.

Из определения диалектики как науки о всеобщих законах развития уже следует, что предметом познания диалектики является универсальный процесс *развития*. Значит, диалектика отличается от специальных наук уже, если так можно выразиться, своей «предметной» областью. Но если бы развитие представляло собой лишь некую особую область, существующую «наряду» с другими, диалектика была бы обычной специальной областью знания и отличалась бы от других наук тем же, чем, к примеру, отличается физика от химии, химия от биологии и т.д. Ее категории и законы соответственно отражали бы структуру и структурные закономерности данной «области действительности», и тогда, собственно, и не возникла бы проблема «переосмысления» их в этом плане. Значит, уже сама «предметная область» диалектики обладает такой спецификой, которая превращает ее категории в универсальные формы познания. И дело тут, очевидно, не только в том, что диалектика изучает «всеобщие законы», — их изучает и математика. Но математика, несмотря на всю ее специфику, определяющую ее методологическую роль в развитии других наук, все же является специальной наукой, поскольку у нее нет принципиального отличия от других наук по «предметной области» — структура и структурные закономерности. Ее специфика состоит лишь в том, что она изучает всеобщие структурные закономерности и в силу этого превращается в метод и «язык» для других наук. И здесь мы совершенно согласны с автором уже упомянутой статьи «Системноструктурный подход и специфика философского знания» в том, что философские категории фиксируют не структуры.

В связи с этим хотелось бы отметить, что определения диалектики как учения о всеобщих законах развития, учения о «связях», которые мы встречаем у Энгельса, не являются отличными друг от друга определениями, и даже не определениями разных ее сторон, как это иногда представляется в нашей литературе, а разными формами выражения одного и того же содержания. Предметом диалектики являются не просто связи, а всеобщая связь в процессе развития. При этом непосредственным предметом ее как философской теории развития являются наиболее общие Формы всеобщей связи, детерминирующие процесс развития, которые и находят свое отражение в соответствующих философских категориях. Все категории диалектики одновременно отражают и определенный тип [# 45] связи, и сторону процесса развития, выступают формами познания развития в единстве его внутренней и внешней детерминации. Реально связи осуществляются через движение в его многообразных формах, поэтому раскрыть природу той или иной формы связи — значит раскрыть природу соответствующего вида движения. Поэтому думается, что выдвигаемая в нашей литературе идея о том, что дальнейшее развитие диалектики как учения о связи предполагает развитие ее как метода системно-структурного исследования, не имеет под собой достаточных методологических оснований.

Категории диалектики являются формами познания связей и отношений универсального процесса развития в аспекте отношения познающего к познаваемому. И в этом смысле диалектика не может быть просто онтологией. Как «чистая» онтология, она, пожалуй, и может ограничиться такими, правильно отмеченными автором этой статьи, плоскими утверждениями, как: «любые классы явлений обладают соответствующими структурами, не указывая, какими именно». К ней, разумеется, тогда нельзя было бы предъявлять и претензий относительно того, чтобы она давала «структурные по своему характеру предписания относительно специальной области исследований». Но в такой форме, она, пожалуй, и не нужна.

Если под «онтологической стороной» диалектики иметь в виду то, что она сводится к указаниям типа: «все имеет свою причину», «все движется», «всюду есть противоречия» и т.п., то эта ее «сторона» весьма неэффективна.

Вопрос об «онтологической стороне» диалектики — это, пожалуй, более важный вопрос об объективном содержании ее категорий, который не может решаться вне рассмотрения этих категорий как форм познания. В этом плане, прежде всего, необходимо разобраться в специфике самой «предметной области» диалектики, фиксируемой понятием развития. Начнем с рассмотрения двух указанных выше подходов к решению проблемы.

Первый подход — понимание развития как особого вида изменения. При общности взглядов на развитие как особый вид изменения сторонники этого подхода спорят между собой о том, в чем заключается эта особенность, что принять за то специфическое, на основании чего можно было бы выделить развитие как особый вид изменения из общего процесса движения. Спор, как это уже стало традицией, начинается с вопроса об определении понятия, с поиска дефиниции[^1].

[^1]: Таковой у классиков марксизма нет. А поскольку о сущности развития они говорили всегда конкретно, подчеркивая ту или иную его сторону и соответственно «определяли» его по-разному, возникает возможность использовать цитаты из их произведений для подтверждения любого выдвигаемого определения (использовать, так сказать, «по усмотрению»).

Всякая дефиниция предполагает выделение определенного признака, по которому можно было бы отличить определяемое явление от всех остальных. По вопросу о «ближайшем роде» у спорящих нет разногласий — развитие определяется как изменение. Поиск направлен на отыскание «видового отличия». Так в рамках единого подхода возникают разные точки зрения: развитие — это качественное изменение, качественное изменение структуры[^1], необратимые изменения[^1], движение от простого к сложному[^1] и др.[^1]

[^1]: Груишн Б. А. Очерк логики исторического исследования. - М.: Высшая школа, 1961. - 214 с. 

[^1]: Всехвятский С. К., Казютинскип Ю. В. Разделение миров. - М.: Госполитиздат, 1961. - 175 с. 

[^1]: Свидерскип В. И. Противоречивость движения и ее проявления. - Л.: Изд-во Ленинградского Ун-та, 1959. - 141 с.

[^1]: Попытка своеобразного «примирения» указанных точек зрения предпринята в работе: Столяров В. И. Процесс изменения и его познание. - М.: Наука, 1966. - 252 с. Вопрос ставится в такой форме: «Для характеристики каких изменений *целесообразно* применять термин «развитие»? В итоге автор приходит к выводу о том, что «развитием» следует считать, прежде всего, такие изменения, в ходе которых осуществляется прогресс (С. 93).

Общим для всех этих точек зрения является то, что понятие развития определяется чисто онтологически и безотносительно к тому, в какой системе понятий оно определяется. Думается, что сам подход к решению вопроса в таком плане обрекает его на неудачу.

Нет, очевидно, необходимости специально доказывать, что, оставаясь на позициях диалектики, нельзя определять понятие развития даже в чисто онтологическом плане путем указания на какую-либо одну сторону этого процесса. Суть диалектики, как известно, состоит в понимании развития как «единства противоположностей», а, стало быть, как единства качественного и количественного, необратимого и обратимого, прогрессивного и регрессивного процессов. Нельзя, очевидно, с этих же позиций определять развитие как просто изменение, поскольку оно как «единство противоположностей» есть единство изменения и сохранения изменяющегося. Иногда в подтверждение мысли о развитии как качественном изменении приводят известное положение В. И. Ленина о том, что «развитие заведомо не есть простой, всеобщий и вечный рост»9. Характерно, что на этом цитата обрывается. Развитие действительно не есть «простой, всеобщий и вечный рост». Это вполне понятно с позиций диалектической концепции развития — понимания развития как единства непрерывности и прерывности. Поэтому метафизическому пониманию развития как простого количественного роста Ленин противопоставляет [# 47] не тезис о том, что развитие — это качественное изменение, а диалектическое понимание развития как «единства противоположностей».

Трудности, возникающие при указанном подходе к понятию развития, пытаются преодолеть путем совершенствования определений. Одно из таких определений мы находим у автора ряда трудов, посвященных проблеме развития. «Развитие... целостное, закономерное и в основном необратимое изменение качественного состояния, предполагающее возникновение принципиально новых возможностей и тенденций в течение достаточно большого отрезка общего времени существования системы»[^1]. С точки зрения системно-структурного подхода это определение не может считаться достаточно строгим (не ясно, что такое «в основном необратимое», что такое «принципиально новые возможности» и какой отрезок времени можно считать «достаточно большим»); с точки же зрения диалектического (философского) подхода оно страдает теми же недостатками: развитие определяется безотносительно к его сути как единства противоположностей и в чисто онтологическом плане.

[^1]: Мелюхин С. Т. Принципы развития в науках о неживой природе // Диалектика в науках о неживой природе. - М.: Мысль, 1964. - С. 273.

Логическим завершением поисков критерия для определения развития как особого вида изменения является «новый», по мнению его автора[^1], подход к решению проблемы.

[^1]: См.: Семенчев В. М. Понятие развития и законы диалектики // Вопросы философии. - 1968.

В чем же заключается новизна этого подхода, и каким образом с этих новых позиций пытаются преодолевать трудности, возникающие при рассмотрении развития как особого вида изменения? Более детальное рассмотрение данного подхода представляет интерес в том отношении, что вопрос об «определении понятия» здесь прямо перерастает в более общий вопрос о «предметной области» диалектики, о ее месте и в решении проблемы развития.

Исходя из понимания развития как особого вида изменения (причем понятие изменения, по В. М. Семенчеву, определять не нужно, оно — синоним понятия движения и, соответственно, является способом существования материи), автор действительно затем высказывает нечто совсем иное: «Развитие способом существования материи не является»[^1]. Аргументируется это следующим образом: «Многочисленные примеры показывают возможность прекращения развития при продолжении процесса изменения (вымирание видов животных и растений, распад тканей и т.д.)»[^1]. Не говоря уже о степени убедительности аргу[# 48]ментации, обратим внимание на сам способ мышления — берется одна сторона процесса и объявляется, что она не есть весь процесс. Развитие, разумеется, не есть отмирание, распад и т.д. в той же мере, в какой оно не есть просто рождение, созидание и т.д.; развитие, очевидно, есть их единство. Как возможно развитие видов без их вымирания, формирование тканей без их распада? Но новое, очевидно, потому и есть новое, что оно колеблет, так сказать, устои.

[^1]: Там же.-С. 105

[^1]: Там же.

Итак, развитие не есть способ существования материи. Таков исходный пункт при решении вопроса о том, что же оно такое. Развитие, по определению автора, — это сторона изменения, которой изменение может обладать и не обладать; необходимость развития принципиально не вытекает из сущности изменения. Значит, развитие из сущности самого способа существования материи не вытекает: «Изменения в мире обязательно при всех обстоятельствах будут происходить хотя бы... в одной из форм движения, но наличие такой стороны как развитие при этом совершенно не обязательно». Отсюда развитие определяется как то, что «представляет собой особую сторону ряда отдельных изменений, связанную с природой этих изменений, но этой природой не определяющуюся»[^1]. И хотя, опять-таки, это определение (с точки зрения его строгости), очевидно, не полностью удовлетворит представителей точных наук, оно, по мысли автора, обладает тем достоинством, что достаточно корректно, ибо «для многих областей объективной реальности вопрос о развитии остается с точки зрения естествознания открытым...», а это, очевидно, единственное («корректность»), чего требует естествознание от философии. И чтобы в этом отношении не оставалось никаких сомнений, автор специально подчеркивает, что попытка «дать однозначное решение этого вопроса с точки зрения *каких бы то ни было* (курсив наш — *М.З.*) философских принципов может выглядеть как совершенно ненужная претензия философии на роль науки наук»[^1]. Так вопрос об определении понятия перестает в более общий вопрос о соотношении философии и естествознания. Не ясно, правда, что автор имеет в виду под «однозначным» решением. Ясно лишь, что попытка философии решать проблему развития с позиций философии рассматривается им как *ненужная* «претензия на роль науки наук». Но, оставаясь даже в пределах дискуссии об «определении понятия», мы имеем дело со столь «корректным» определением, что оно исключает саму необходимость философской тории развития. Если развитие — это сторона ряда (весьма неопределенных) изменений, не относящихся к природе движения мате[# 49]рии вообще, то философская теория развития просто не нужна. Ведь автор говорит о философии вообще и считает, что решать проблему развития вообще нельзя с позиций «каких бы то ни было философских принципов». Значит, имеются в виду претензии не только натурфилософии — с ее позиций действительно нельзя дать «однозначного» решения, — но и диалектики, которая, кстати, никогда по самому своему существу не претендовала на такое «однозначное решение» как нахождение общего признака для всех процессов развития.

[^1]: Там же.- С. 106.

[^1]: Там же.

Рассуждения В. М. Семенчева лишь отрицательным образом доказывают, что диалектика немыслима как всеобщая онтология, и что структурный подход к «уточнению» ее понятий лишает ее права на роль философской теории.

Отрицая всеобщность понятия развития, автор вместе с тем не отрицает того, что предметом диалектики является развитие. Диалектика имеет дело с этой «особой стороной» изменения и его законами. «Развитие есть сторона отдельных изменений, существенная особенность которой заключается в действии трех законов диалектики», — таков общий вывод автора. При этом «три закона диалектики» автор считает возможным, при всех оговорках, рассматривать как «независимые» друг от друга признаки «определения понятия» развития. Отсюда им делается вывод, что изменение мы можем назвать развитием, если в нем обнаруживаются все три закона. Что же все это должно означать? Автор отвечает: «Это означает, во-первых, что развитие может совершаться в том случае, если в самом явлении, в самой системе возникают силы, тенденции, стороны, реальное взаимодействие между которыми и становится источником развития данного явления. Во-вторых, это означает, что изменение явлений или систем приобретает характер развития в том случае, если взаимодействие противоположностей приводит к таким преобразованиям в самом явлении или системе, которые рано или поздно становятся преобразованиями качественными. Наконец, это означает, что процесс приобретает в целом форму развития, если ряд внутренних самоотрицаний качества приведет «как бы к повторению пройденного на более высокой базе»[^1].

[^1]: Там же .-С. 108.

Попытаемся выяснить, что это означает по существу. А существо дела, по логике автора, сводится к следующему: во-первых, не само по себе явление объективно существует как «единство противоположностей» (под единством противоположностей в диалектике имеется в виду единство *борющихся* противоположностей), а существуют «противоположные силы, тенденции», стороны, которые каким-то образом возни[# 50]кают. О природе диалектического противоречия речь будет идти в специальной главе, здесь мы затрагиваем этот вопрос лишь постольку, поскольку это необходимо для выяснения сути предлагаемой концепции, в которой дается весьма своеобразная интерпретация и этого фундаментального понятия диалектики.

Далее, по В. М. Семенчеву, взаимодействие противоположностей не всегда ведет к таким преобразованиям, которые «рано или поздно» становятся преобразованиями качественными. Такого, кажется, в действительности не бывает. И, наконец, форма развития почему-то рассматривается изолированно от его содержания.

Не случайно, очевидно, автор с таким сарказмом критикует положение статьи В. И. Столярова[^1] о развитии как взаимодействии прогресса и регресса, заявляя, что «взаимодействие это столь же не реально, как взаимодействие между «вперед» и «назад», «верхом» и «низом», светом и тьмой, жизнью и смертью»[^1].

[^1]: Столяров В. И. Изменение и развитие // Вопросы философии.- 1965. -№ 12.-С. 37-45. 

[^1]: Семенчев В. М., указ. соч. Непонятно только, почему автор возражает Столярову, а не на правляет свою критику против первоисточника (см.: Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. - С. 22), где говорится следующее: «...точное представление о вселенной, о ее развитии и о развитии человечества, равно как и об отражении этого развития в головах людей, может быть получено только диалектическим путем, при постоянном внимании к общему взаимодействию между прогрессивными изменениями и изменениями регрессивными».

Не отождествляя, разумеется, всех сторонников точки зрения на развитие как особый вид изменения, отметим лишь некоторый общий, присущий этой точке зрения недостаток — попытку дать абстрактное определение развития на основе выделения какого-либо интуитивно очевидного признака, что независимо от субъективных намерений того или иного автора приводит к парадоксальным выводам.

Разумеется, раскрыть сущность развития — значит раскрыть его законы. Но процесс движения к сущности предполагает определение качественной специфики явления (если, разумеется, категорию качества не переосмысливать с точки зрения *системно-структурного* подхода, а брать ее как форму познания в системе диалектики), о котором ничего нельзя сказать, если оно рассматривается абстрактно, безотносительно к тому, в какой системе явлений оно рассматривается. Соответственно об объективном содержании понятия нельзя ничего сказать безотносительно к системе понятий. Поэтому абстрактная постановка вопроса о том, что такое развитие вообще, по самому своему существу обрекает его на схоластический спор о словах.

Речь ведь идет о понятии развития в материалистической диалектике, о *философском* понятии развития, которое нетождественно част[# 51]ным понятиям развития, применяемым отдельными науками (к примеру, биологией или социологией). Здесь мы снова сталкиваемся с аналогичной ситуацией, как и при определении понятия материя. И хотя те объекты, которые изучает, к примеру, физика, охватываются понятием материя, но понятие материя — это философское понятие. И как нет физического, химического и т.д. понятий материи, так нет и биологического или социологического понятия развития. Как в том, так и в другом случае мы имеем дело с употреблением этих понятий специальными науками как синонимов специально-научных понятий (в первом случае, к примеру, таких понятий как «вещество», «поле» и т.д., во втором — «биологическая эволюция», «социальный прогресс» и т.д.). И если отождествить философское понятие развития, к примеру, с биологической эволюцией или социальным прогрессом, то невольно усомнишься: а есть ли развитие в неорганической природе? А такие сомнения уже проникли и в нашу философскую литературу.

С этой точки зрения совершенно правы те, кто не сводит развитие к какому-либо особому виду изменения[^1] и тем самым снимает вопрос о гипотетичности развития в неживой природе.

[^1]: См.: Дудель С. П., Штракс Г. М. Закон единства и борьбы противоположностей. - М.: Высшая школа, 1967. - 248 с; Босенко В. А. Диалектика как теория развития. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1966.-248 с.

Наиболее фундаментально эта сторона проблемы рассматривается в монографии В. А. Босенко «Диалектика как теория развития».

Нельзя не согласиться с автором этой весьма интересной монографии, когда он говорит, что в диалектике понятие развития отражает раскрытую ею сущность движения материи как способа ее существования, что в этом смысле различие понятий «движение» и «развитие» носит лишь гносеологический характер: понятие развития есть углубление в познание сущности движения материи как ее самодвижения. Весьма убедительными являются и доводы против понимания развития как особого вида изменения. И вместе с тем нельзя полностью согласиться с общей концепцией автора, именуемой им «развитие как принцип». Общая правильная идея автора, будучи доведенной до крайности, превратилась в свою противоположность. Пытаясь преодолеть порок эмпиризма, раскрыть суть философской теории развития, автор незаметно теряет из виду различие двух исторических форм диалектики, когда определяет материалистическую диалектику как «сам себя конструирующий путь познания развития».

И если первый взгляд на развитие в своем логическом завершении приводит по существу к отрицанию общефилософской теории развития [# 52] вообще, то второй таит в себе опасность изоляции диалектики от реального процесса развития. А это в свою очередь порождает две крайности в решении проблемы взаимоотношения философии и специальных наук. В первом случае диалектика лишь предохраняется от претензий на роль науки наук, во втором — становится «над науками», вооружая их общим методом на пути «самоконструирования».

Диалектика на пути «самоконструирования» в лучшем случае может стать тем или иным способом «объяснения» действительности. Материалистическая же диалектика, как известно, с самого начала формировалась как теория и метод практически-революционного ее *изменения*. Уже это обстоятельство коренным образом меняло ее сущность. Задача материалистической диалектики состояла в переходе от «постижения мышлением в мире своего собственного содержания» к постижению содержания мышления как *отражения* реального содержания материальной действительности. То, на чем заканчивалась логика Гегеля, становилось лишь исходным пунктом: логическая форма выражения процесса развития становилась способом анализа реального развития как исторического, развертывающегося во времени процесса. Отсюда логика «опосредования противоречий» превращалась в логику их *разрешения* в логику «борьбы». С этих позиций странным кажется и «предостережение» от «внешней диалектики», и рассмотрение реального процесса «раздвоения единого» как предмета, недостойного быть отраженным в теории, и прямо-таки негодование против любых попыток обращения к реальным, так сказать, осязаемым вещам. Нельзя не согласиться с абсолютной истинностью положения о том, что «сфера... категорий не допускает эмпирических попыток указать пальцем на противоположности»[^1], но эта сфера только тогда может стать методом постижения реальной действительности, когда она выйдет за свои собственные пределы. Реальное движение предмета раздваивает взаимопроникающие противоположности на внешние крайности и создает возможность «указать пальцем» на противоположности[^1] . И делается это не только для снабжения преподавателя наглядными примерами, а, так сказать, независимо от чьих бы то ни было потребностей, в силу того простого факта, что логическая форма выражения процесса «целиком и полностью» не сов[# 53]падает с реальным процессом. А посему познание общего, с позиций материалистической диалектики, есть лишь ступень к познанию конкретного. Таким образом, по самому своему существу, диалектикоматериалистическая логика формируется, функционирует и выполняет свою методологическую роль не на пути «самоконструирования», а на основе постоянного взаимодействия со своим «эмпирическим базисом» — опытом истории познания, общественно-исторической практики в целом. Совпадение же законов движения понятий с законами движения вещей уже «гениально угадал» Гегель и вряд ли есть необходимость это снова угадывать.

[^1]: Босенко В. А. Диалектика как теория развития. - С. 29.

[^1]: Анализируя реальный механизм движения противоречий частной собственности, Маркс, очевидно, не случайно иронически замечает по поводу того, что у «критических критиков» обладания имуществом и отсутствие имущества удостоилось метафизического освещения в качестве критически спекулятивных противоположностей, поэтому только рука критической критики их касаться, не совершая святотатства (Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 2.- С.40).

Принципы диалектико-материалистической логики, будучи выведенными из истории познания, не превращаются в силу одного этого факта в абсолюты, они сохраняют свое право на истину лишь на основе постоянного обращения к опыту познания и предметной деятельности на каждом аспекте их исторического развития. И дело здесь не в том, что диалектика существует для того, чтобы ее подтверждали, а в том, что, подтверждаясь и одновременно развиваясь, она и может исполнить роль метода. В этом отношении в какой-то мере можно согласиться с П. В. Копниным, который отмечает: «Современный ученый... хотел бы иметь систему категорий диалектического мышления в чистом логическом виде, причем уже такой, которая учитывала бы уровень развития современного научного знания, происшедшие в последнее время изменения в ее структуре, в формах получения теоретических построений и способах их доказательства»[^1].

[^1]: Копнин П. В. Логические основы науки. - К.: Наукова думка, 1968. - С. 197.

Мы говорим «в какой-то мере», поскольку у нас нет абсолютной уверенности, что современный ученый хотел бы иметь только «систему
категорий». К сожалению, сам автор с горечью отмечает, что он не может предложить такой системы. А может быть, следовало бы устремлять поиск путей связи философии с современной наукой не только в этом единственном направлении? Может быть, следовало бы разграничить два аспекта проблемы — логика всякого познания вообще и научного познания, в частности, логика постижения философией своего собственного содержания и логика научного исследования?

Возражая против развитой в рассмотренной выше книге концепции, мы возражаем не против заключенного в ней понимания философской категории развития (в этом отношении заслуга автора книги несомненна), а против концепции *построения* «теории развития», выполняющей функцию теории познания и логики на пути ее «самоконструирования».

[# 54]

Материалистическая диалектика, делая своим предметом историческую необходимость, неизбежно ставит своей задачей постижение развития как единства его внутренне необходимой тенденции и условий ее реализации. В этом плане «внешняя диалектика» уже оказывается не просто предрассудком «здравого смысла» или недостатком рассудочного мышления, а реальной формой проявления «внутренней диалектики» в соответствии с реальными условиями[^1]. И диалектическая логика должна, очевидно, ориентировать науку не на пренебрежительное отбрасывание фактов (сколь бы гениальным не было «рациональное зерно», заключенное в гегелевском «тем хуже для фактов»), если они уже не укладываются в рамки существующей теории, а на поиск (как бы это не казалось тривиальным) средств осмысления этих фактов и на этой основе — обнаружения границ применимости теории. Только таким образом, как нам кажется, диалектика из «способа доказывания» превращается в «метод отыскивания новых результатов» (Ф. Энгельс) Но, ориентируя науку на самокритику, диалектика должна, очевидно, распространить этот принцип и на самое себя. Не установив пределов своей применимости как тождества онтологии, гносеологии и логики, она может оказаться ни тем, ни другим, ни третьим.

[^1]: Конкретней этот вопрос будет раскрыт в соответствующих главах.

Единство онтологии, гносеологии и логики реализуется в материалистической диалектике как диалектико-материалистическое *мировоззрение*. Как мировоззрение, материалистическая диалектика является и учением о бытии, и учением о познании, и в этом смысле (как тождество того и другого) она выступает как диалектическая логика, как метод всякой деятельности. В таком виде она одинаково применима к научной и художественной, материально-производственной и социальнополитической деятельности. Но применение ее в таком общем виде непосредственно к конкретному виду деятельности (даже на основе учета «современного уровня» какого-то одного вида деятельности) вряд ли будет эффективным.

Предположим, что мы «переосмыслим» всю систему категорий диалектики с позиций системно-структурного подхода и дадим на вооружение эту систему художнику или писателю. В какой мере такая «современная форма» диалектической логики будет направлять их мысль по сложному лабиринту человеческой души? И даже современный ученый вряд ли хотел бы иметь *такую*, переосмысленную в системно-структурном плане, систему философских категорий. А, может быть, логика современного научного познания должна быть просто *новой* системой категорий? Может быть, есть необходимость создания теории научного по[# 55]знания как теории «структуры научного знания», а затем уже решения вопроса о ее соотношении с общей теорией всякого познания?

Это, разумеется, не исключает необходимости разработки и обогащения материалистической диалектики как теории развития на основе обобщения практик современного общественного развития, в том числе и развития науки. В этом плане вопрос об объективном содержании философского понятия развития приобретает несомненную актуальность и оказывается органически связанным с вопросом о самой специфике диалектики и ее законов.

Понятие развития в системе категорий материалистической диалектики является формой познания объективного процесса самодвижения материи, и лишь как форма *движения* познания оно наполняется объективным содержанием. Как отражение сущности процесса самодвижения материи, понятие развития раскрывает противоречивость его как универсального процесса созидания и разрушения, совершающегося на основе собственных стимулов и источников, обуславливающих внутреннюю логику этого процесса как поступательной реализации заложенных в ней возможностей. Понятие развития как выражение сущности самодвижения материи есть отражение внутренне необходимой тенденции этого процесса в целом, которая конкретно реализуется в движении конкретных систем при конкретных условиях, развертываясь как исторический, пространственно-временной процесс. Какое место занимает та или иная конкретная материальная система в реализации общего процесса, какую его сторону при данных условиях она реализует — это вопрос конкретного исследования. И общеметодологическое значение философского понятия развития заключается не в том, чтобы в любом изолированно взятом предмете обнаружить действие «всех трех законов диалектики», а, не обнаружив их, исключить из процесса развития, а в том, чтобы познать данный «предмет» как момент или сторону универсального процесса. И это не говорит о том, что любой исследователь, безотносительно к задаче исследования, должен решать эту проблему (при известных условиях можно абстрагироваться от процесса развития[^1]), а лишь о том, чтобы это временное абстрагирование не принималось за окончательное решение проблемы.

[^1]: См.: Столяров В. И. Процесс изменения и его познание. - М.: Наука, 1966. - 252 с.

Развитие научной картины мира неотделимо от проникновения идеи развития во все новые и новые области научного знания. Закономерность проникновения этой идеи в науку о природе и истории находится в обратном отношении к закономерностям исторического становления наук и объективному процессу развития. И не случайно, что до [# 56] сих пор даже некоторые материалистические диалектики считают необходимым весьма корректно ставить вопрос о развитии в неорганической природе (в логико-гипотетическом плане).

Нет необходимости также для «спасения» общего принципа развития — даже в целях популярности — доказывать, что и «паровоз в каком-то отношении развивается». Не говоря уже о том, что в данном конкретном случае социальное качество смешивается с его природной основой (паровоз — это опредмеченный труд, и «развитие паровоза» есть не что иное, как развитие теории и практики его создания, а конкретный данный паровоз — это конкретный продукт этого процесса). Но, даже говоря о природных вещах, следует различать процесс и конкретный результат развития и не требовать, чтобы, к примеру, камень «повторял себя» на новой, более высокой основе. В данном случае к оперированию понятием «развитие» можно с полным правом отнести слова Энгельса относительно употребления понятия «абсолютная истина». Положение «Смерть Наполеона в 1821 г.» так же мало доказывает, что существует сама по себе «абсолютная истина», как и не требует опровержения то, что это утверждение таковою не является.

«Конкретно-предметный» аналог понятия развития человечество черпает из познания своей собственной истории как деятельности и осмысления самого процесса познания. Очеловеченная природа становится «пробным камнем для диалектики», и наука о ней, по выражению Энгельса, «доставила для такой пробы чрезвычайно богатый, с каждым днем увеличивающийся материал». Причем Энгельс считал, что на основе этого материала доказано, что «в природе все совершается в конечном счете диалектически»[^1]. Какие же есть сейчас основания ставить вопрос о развитии в неорганической природе в форме гипотезы? Речь идет не о том, что об этом говорил Энгельс, а о том, что нет такого «материала» современной науки, который поставил бы этот вопрос под сомнение. Даже с позиций вынужденно ослабленного самими позитивистами критерия «верификации» такие сомнения не имеют под собой достаточных оснований.

[^1]: Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. - С. 22.

Материалистическая диалектика с самого начала отказалась от претензии на создание общей картины мира, но без идеи развития вряд ли возможна *научная* картина мира. И если когда-нибудь естествознание Даст такой материал, который «снизит пробу» диалектики как всеобщей теории развития, она соответственно определит свое место. Пока же в сфере объективного содержания ее понятия естествознанием подтверждаются.

[# 57]

Методологическое значение законов диалектики как всеобщих законов развития обусловлено не просто тем, что в них отражается объективно общее, а специфически присущим им *способом* абстрагирования объективной конкретности того или иного вида движения. Отражая всеобщность в процессе изменения явлений и будучи в этом отношении абстракцией от конкретного содержания конкретного вида изменения того или иного явления, законы диалектики вместе с тем включают в себя особенное как форму проявления всеобщего. Это, разумеется, не означает того, что законы диалектики содержат в себе специфические особенности, относящиеся к конкретному содержанию процесса движения того или иного явления. Законы диалектики объективно не действуют как специфические законы природы, общества или мышления, но они проявляют свое действие как специфически общее в зависимости от той или иной области действительности. Эта объективная связь общего и специфического в действии законов диалектики и находит свое отражение в создаваемых ею абстракциях. Особенное в законах диалектики как науки — это особая форма проявления общего.

Это своеобразие процесса абстрагирования в диалектике обусловливает, с одной стороны, то, что частные законы развития формально не дедуцируются из общих, и диалектика, соответственно, не подменяет других наук в познании конкретных процессов развития, а с другой стороны — что она выступает по отношению к этим наукам как всеобщая методология. Диалектическая дедукция предполагает единство общего и специфического. Своеобразие процесса абстрагирования в диалектике находит свое выражение в ее методологических требованиях — всесторонности анализа, конкретности истины и т.д. Общеметодологическое значение категорий диалектики обусловлено, другими словами, тем, что само их применение к анализу конкретных явлений предусматривает обязательный учет специфики этих явлений. Категории диалектики функционируют в научном познании не в «чистом» виде, а преломляясь через понятия соответствующих наук.

Своеобразие законов диалектики, как единства общего и специфического, проявляется в объективном их действии как единстве внутренне необходимой тенденции изменения явлений в определенном направлении и конкретных формах их реализации в конкретных условиях. Первое относится к сущности законов, второе — к формам их проявления. Как и любое явление, форма проявления законов целиком и полностью не совпадает с их сущностью и полностью ею не определяется. Вот почему объективный процесс развития не совпадает полностью с законами развития. Уже в силу этого обстоятельства диалектика не может служить «универсальной отмычкой» при исследовании конкретных [# 58] процессов развития. «Логика» развития с позиций материалистической диалектики не совпадает полностью с историей развития. Логическое, «освобожденное» от исторической формы, «очищенное» от случайности, лишь в том случае является методом познания исторического, когда оно в процессе исследования реальной истории постоянно «помнит» о своей односторонности и не только «исправляет» историю, но и «исправляет» себя в соответствии с историей.

 Методологическое различение сущности законов и форм их объективного проявления имеет важнейшее значение для научного анализа реальных процессов. Игнорирование этого различия превращается в гносеологический источник отрицания всеобщности законов диалектики, с одной стороны, и превращения их в независимый от реального исторического процесса абсолютный «принцип» — с другой. В этой связи небезынтересно обратить внимание на одно очень важное, в рассматриваемом отношении, положение Энгельса: «История, — пишет он, — имеет свой собственный ход, и сколь бы диалектически этот ход ни совершался в конечном счете, все же диалектике нередко приходится очень долго дожидаться истории»[^1]. Здесь подчеркивается два важных момента. Во-первых, *необходимость* осуществления диалектической тенденции в конечном счете, и, во-вторых, — сложность формы ее объективной реализации.

[^1]: Энгельс Ф, Диалектика природы // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. - С. 430.

Метафизически одностороння абсолютизация той или иной стороны диалектически противоречивого действия общих законов развития является гносеологической основой двух крайностей в понимании исторического процесса — индетерминизма, отрицающего историческую необходимость, и фатализма, отождествляющего ее с фатальной предопределенностью.

Логика и история, таким образом, выступают реальным противоречием, разрешающимся по общему закону взаимоотношения противоположностей — их единства и «борьбы».

Противоречие логики и истории движется и разрешается в реальном процессе познания как процессе отражения и практически преобразующей деятельности. Формы диалектической логики (категории) не существуют как самостоятельные сущности, они суть формы отражения объективного процесса развития как единства противоположностей. Говоря о взаимопереходах категорий, мы лишь выражаем конкретное бытие таких «переходов» как законы развития «внешнего» мира и самого мышления. Вот почему Ленин определяет категории как «выражение закономерности и природы, и человека»[^1]. Как выражение закономерно[# 59]сти и природы, и человека категории являются и «определениями бытия», и «способами» его познания. Но «определениями бытия» категории выступают лишь в качестве «способов», форм его познания, ступеней отражения. Отсюда всякий поиск «конкретно-предметного» аналога отдельно взятой категории является в такой же мере методологически несостоятельным, как и сведение их к априорным формам познания. Считать категории только определениями бытия или только формами познания — дилемма вульгарного материализма и субъективного идеализма. В этом плане выделять, даже в качестве *относительно* самостоятельного «аспекта», предметный аналог категорий диалектики, взятых вне системы, несостоятельно. И можно было бы не повторять эти общеизвестные истины, если бы их основа не превращала их в проблему.

[^1]: Ленин В. И. Философские тетради // Поли. собр. соч. - Т. 29 - С 83.

Объективное содержание категорий диалектики — это объективное содержание их системы. Каждая категория наполняется объективным содержанием как элемент системы, как определенная ступень воспроизведения в мышлении объективного процесса развития.

Объективное содержание категорий диалектики находит свое выражение и в их форме — соотносительности. Соотносительность категорий как форма движения их содержания есть отражение объективнодиалектической природы развития как единства «борющихся» противоположностей. Неучет этой стороны дела и порождает метафизические поиски чистого прогресса и регресса, чистого «движения» и «развития» и т.д.

Категория развития, будучи ступенью углубления познания в сущность самодвижения материи, в материалистической диалектике раскрывает свое объективное содержание через всю систему категорий, взаимосвязь которых и отражает общие законы этого процесса.

Что представляет собой эта система?

Вопрос этот, о чем свидетельствует характер обсуждения его в нашей философской литературе, — весьма «многоаспектный». Может ли вообще диалектика функционировать как система категорий, и если да, то по каким принципам она должна строиться? Как учитывается при построении системы исторический уровень достигнутого знания в сфере специальных наук и т.д.?

Выделим из «спорного», безотносительно к точкам зрения, даже если они отрицают саму возможность системы категорий, бесспорное. Бесспорным, очевидно, является то, что вряд ли кто-либо сомневается в необходимости системы знаний в форме того или иного вида упорядоченности элементов, когда речь идет о науке. Любая наука в этом смысле является системой, и лишь как система и является наукой. Очевидно, это относится и к диалектике как науке, которая к тому же, — с чем так[# 60]же, кажется, никто не спорит, — должна выполнять функции всеобщего метода познания.

Бесспорным, очевидно, является и то, что материалистическая диалектика в той или иной мере — «открытая» система (никто, кажется, не настаивает на ее абсолютной завершенности). Правда, в определении *степени* «открытости» этой системы проявляются те же крайности — диалектика или по существу «закрывается» от возможного проникновения в ее систему «эмпирии» и открытой остается лишь в плане бесконечной возможности «самоконструирования», как продолжения практически неограниченного восхождения развития в форме человеческой деятельности, или открывается для любых изменений. По отношению к последнему хотелось бы привести, на наш взгляд, весьма резонное соображение одного автора о том, что «система, открытая для всех процессов, совершающихся в среде, вовсе не есть система»[^1].

[^1]: Овчинников Н. Ф. Категория структуры в науках о природе // Структура и формы материи.- М: Наука, 1967. - С. 39; см. также книгу того же автора: Овчинников Н. Ф. Принципы сохранения. - М: Наука, 1966. - 331 с.

Не касаясь вопроса о дальнейшем развитии системы категорий диалектики, поскольку это предполагает, прежде всего, ее существование как общепризнанной, не вступая в дискуссию по вопросу о принципах ее построения, обратим внимание на одну сторону проблемы — обусловленность «системы» диалектики ее содержанием. По своему содержанию диалектика является наукой о развитии. Соответственно система ее категорий должна воспроизвести логику этого процесса, его законы[^1].

[^1]: Предлагаемые пока системы в виде определенного следования одной категории за другой в соответствии с тем или иным выдвигаемым принципом их субординации (кстати, в основном   даже   провозглашаемые   принципы   практически   не реализуются), на наш взгляд, малоэффективны в методологическом отношении и в чисто практическом плане — усовершенствования педагогического процесса.

Возможно ли в принципе при всем единстве движения объекта и движения познания создать единую последовательность категорий? Думается, что нет. Основания для установления последовательности категорий могут быть разными, определяясь в каждом конкретном случае аспектом рассмотрения диалектики или ее применения. Поэтому сразу же оговоримся: речь здесь пойдет не о системе диалектики вообще, а о *системе воспроизведения* в категориях диалектики законов развития, их объективного содержания. Последнее рассматривается в плане соотношения законов как внутренне необходимой тенденции развития, обусловленной объективно-противоречивой природой вещей и форм их реализации в процессе взаимодействия этих вещей.

«Ядром» диалектики как учения о развитии является признание внутренней противоречивости явлений как источника их самодвижения. [# 41] Соответственно категория противоречия — внутренняя основа связи всех категорий; все другие категории выступают формами проявления этой категории (система категорий в этом аспекте должна представлять логику соотносительной связи всех категорий как проявления их основы).

На первый взгляд кажется весьма убедительным выдвигаемое положение о том, что последовательность категорий диалектики совпадает с последовательностью исторического процесса их становления. Однако при этом игнорируется тот факт, что последовательно возникающие в истории познания элементы системы диалектики вступают в материалистической диалектике в новую, обусловленную ее содержанием связь. Не случайно, очевидно, Маркс подчеркивал, что категории надо брать не в той последовательности, в которой они исторически возникли, что последовательность эта определяется тем, в каком отношении эти категории стоят друг к другу в данном конкретном исследуемом объекте[^1].

[^1]: См.: Маркс К. К критике политической экономии. - М.: Госполитиздат, 1951. - С. 221.

Последовательность категорий диалектики, когда речь идет о воспроизведении ее собственного содержания, — это последовательное воспроизведение в категориях объективной противоречивости развития. Под «последовательностью» в данном случае имеется в виду не следование одной категории за другой, а их логическая связь как отражение объективной связи сторон процесса развития.

В данной работе не ставится задача раскрытия всей системы диалектики. Выделяется лишь один аспект — раскрытие объективного содержания законов диалектики как всеобщих законов развития в их внутренней связи, и, соответственно, принцип систематизации категорий в этом аспекте — раскрытие многогранных взаимосвязей категорий, обусловленных объективной взаимосвязью отражаемых ими сторон развития и самим процессом отражения.

Специфический аспект рассмотрения проблемы обусловил и то, что берутся не все категории, а лишь те, которые необходимы для раскрытия объективного содержания процесса развития с точки зрения взаимоотношения внутренне необходимой его тенденции и форм объективно конкретной реализации.

Дальнейшая разработка проблемы объективного содержания категорий материалистической диалектики диктуется как сугубо практическими задачами, выдвигаемыми преподаванием философии, так и необходимостью возражения на критику. Известно, что современные критики диалектики прежде всего пытаются доказать, что диалектика лишена объективного содержания и соответственно не может выполнять роль всеобщего метода познания. В центре этой критики стоит категория [# 62] противоречия. В арсенале средств, применяемых критиками материалистической диалектики, наряду с многообразными софизмами немаловажное место занимает спекуляция на, так сказать, общих местах в работах отдельных наших авторов. Вот почему дальнейшая разработка
«старых» проблем не утратила пока своей актуальности.

Основное внимание в работе уделяется категории противоречия, которая рассматривается как «цементирующая» основа, логическое основание диалектико-материалистического учения о развитии и его познания. Все законы (в том числе и основные) рассматриваются под углом отражения ими объективной противоречивости развития и самого процесса отражения.

Выделение основных законов как исходного пункта рассмотрения объективного содержания теории развития подчинено аспекту ее распространения в плане соотношения тенденции развития и ее реализации. В этом аспекте рассматриваются и соотносительные категории, последовательность рассмотрения которых подчинена выявлению соотношения необходимого и случайного в развитии. Через анализ категорий сущность и явление, сущность и закон, сущность и необходимость, необходимость и случайность, необходимость, возможность и действительность, через установление их взаимосвязи раскрывается многогранность детерминации процесса развития, исключающая его фатальную предопределенность.

Завершается работа анализом противоречивости самого процесса отражения, где выявляется новый аспект объективности содержания категорий диалектики, связь категорий как ступенек познания с общей закономерностью осуществления познавательного процесса как процесса *отражения*.

Методологический аспект диалектики, роль ее как метода познания раскрывается главным образом на материале общественной жизни, при анализе ее современных проблем.

[# 63]

## Глава 1
## Категория противоречия