# Под Знамененем Марксизма 1925 01-02


## Лившиц Б. - К выяснению теоретических основ земельной ренты

Тов. Е. Варга — один из авторитетных теоретиков-экономистов Коминтерна. Поэтому его заявление о том, что, по его мнению, «такого рода положение — политическое единение при имеющихся теоретических разногласиях — только потому возможно, что как раз теоретическая основа (земельной ренты) объективно недостаточно ясно проработана» («Правда», № 282), должно побудить всех коммунистов, которые усвоили себе ленинское отношение к вопросам теории, принять участие в проработке этой чрезвычайно важной для программы Коминтерна проблемы. Исходя из этого, а также из предложения редакции «Правды» перенести дискуссию о теоретических взглядах по этому вопросу т. Варги на страницы наших журналов, мы и решили предложить вниманию партии свою попытку освещения корней ошибки т. Варги.

Но, считаясь с тем, что теория земельной ренты обычно является камнем преткновения и для наших рабфаковцев и вузовцев, мы намерены посвятить данную статью не только критике взглядов т. Варги, но, главным образом, выяснению вообще основных вопросов марксовой теории ренты. Это потребует от нас уделения некоторого внимания и тому из предшественников Маркса, на основе критики теории которого была, главным образом, построена теория Маркса. Мы имеем в виду, как понимает читатель, Д. Рикардо. Разбор основных положений его теории, а также тех, которые, по существу, после Маркса, опять вернулись к Рикардо, облегчит нам понимание ошибки тов. Варги.

### Постановка вопроса.

«В **конкуренции**, — говорит Маркс, необходимо различать двойную (doppelte) тенденцию выравнивания. Капиталы **внутри** одной и той же сферы производства выравнивают цены произведенных **внутри** данной отрасли товаров к одной рыночной цене, поскольку стоимость этих товаров всегда проявляется (sich verhalte) в этой цене. **Средняя рыночная цена** должна быть **равна стоимости**, если не имеет место выравнивание между, различными отраслями производства. Между этими различными отраслями конкуренция выравнивает стоимости в цены производства, поскольку борьба (Aktion) капиталов между собою не тормозится, не нарушается каким-либо третьим элементом — земельной собственностью и т. п.[^1]

[^1]: «Тheorien uber d. Mehrwert», В. II, t. 2, прим, на стр. 14 (курсив Маркса)

Итак, если нет препятствия со стороны каких-либо посторонних явлений, то вся прибавочная стоимость идет, так сказать, в общий котел и распределяется пропорционально авансированным капиталам. Вся прибавочная стоимость имеет тенденцию к равномерному распределению в виде прибыли на капитал. Но откуда же в таком случае получается тот вид дохода, который именуется **земельной рентой**?

Что является источником этого дохода?

Если источником его является та же совокупная общественная прибавочная стоимость (ибо никакого другого источника нетрудового дохода мы не знаем), то не является ли земельная рента одним из видов прибыли на «капитал» в виде земли? Но такое предположение абсурдно, ибо как может земля, не представляющая собою овеществленного труда, превратиться в капитал, приносящий прибыль, т. е. стать «самовозрастающей стоимостью»?

Но, может быть, она является формой добавочной прибыли на капитал, вложенный в землю?

Если так, то она должна была бы носить временный характер, ибо процесс выравнивания нормы прибыли не дает возможности постоянно удерживать отдельным предприятиям или отдельным отраслям производства за собою эту добавочную прибыль, — а земельная рента есть ведь постоянный вид дохода. Как примирить это противоречие?

Если имеются какие-либо препятствия, не дающие возможности этой добавочной прибыли войти в общее распределение: и закрепляющие ее за данным капиталом, — то каковы эти препятствия?

Кроме того, мы ведь знаем, что добавочную прибыль дают лишь те капиталы, которые производят данный товар с меньшими издержками, чем средние издержки в данной отрасли; следовательно, капиталы, производящие данный товар с большими, чем средние, издержками, не могут не только доставлять добавочную прибыль, но, наоборот, лишаются возможности доставить даже общую среднюю норму прибыли; а земельную ренту ведь дают и эти капиталы; откуда они ее получают? Не видоизменится ли при вложении капитала в землю закон сведения индивидуальных стоимостей в общественную стоимость — или, вернее, индивидуальных цен производства в общую для данной отрасли цены производства — в том смысле, что регулирующей общую цену производства будет цена производства не того типа капитала, который выпускает преобладающее количество товаров, а того, который применен в худших условиях, т. е., иначе говоря, что общественно-необходимым количеством труда в данном случае будет являться количество труда, затраченное в худших условиях?

Если да, то получается ли рента с капитала, вложенного в землю при худших условиях, который, при утвердительном ответе на предыдущий вопрос, даст все же лишь среднюю прибыль — не больше?

Если при худших условиях не получается ренты, то из каких источников платится этим капиталом при наличии частной собственности на землю аренда за пользование землей? (Мы предполагаем, конечно, как непременное условие, чисто капиталистическое производство).

Если же и этот капитал доставляет ренту, то, во-первых, в результате чего она экономически может получиться и, во-вторых, каковы отличительные черты этой ренты от вышеуказанной, которая, по нашему предположению, является особым видом добавочной прибыли, закрепленной, благодаря каким-то условиям, за этим капиталом и не идущей в общее распределение прибыли?

Вот вопросы, на которые должна ответить теория земельной ренты, опирающаяся на марксову теорию стоимости и марксову постановку проблемы распределения.

Поскольку мы отвергаем подход к земельной ренте, как к виду прибыли, доставляемой «капиталом» — землей, — постольку мы ее можем рассматривать лишь, как вид **добавочной** прибыли, доставляемой теми из капиталов, которые находятся в **более благоприятных производственных условиях**, чем другие. Уже из этого вытекает необходимость рассмотрения **двух** видов земельной ренты, поскольку, во-первых, **среди самих капиталов, вложенных в обработку земли, имеется различие** в величине доставляемой ренты, т. е. добавочной прибыли, а, во-вторых, капиталы, доставляющие **наименьшую** по величине ренту, оказываются, таким образом, в более благоприятных условиях, чем капиталы в других отраслях, поскольку последние могут получить лишь среднюю прибыль[^2].

[^2]:  Ясно, что и тот и другой вид ренты присваивается не капиталистом; а землевладельцем, поскольку существует частная собственность на землю. Но это не меняет пока нашей постановки вопроса.

Мы рассмотрим сначала первый вид ренты, т. е. дифференциальную.

### Причины, обусловливающие возможность появления дифференциальной земельной ренты.

Представляет ли этот вопрос какие-либо трудности для марксистской политической экономии? Маркс неоднократно подчеркивает, что этот вопрос не есть вопрос, отличающий земледелие от промышленности. «Существование различных прибавочных прибылей, или различных земельных рент на земельных участках различной плодородности не отличает земледелие от промышленности» («Теории», том II, часть I, стр. 187). «Дело идет больше не о том, чтобы объяснить, как происходит, что цена товара, кроме прибыли, приносит еще и земельную ренту, следовательно, **по- видимому**, нарушает всеобщий закон ценности и благодаря поднятию его цены над [уровнем, данным] его имманентной прибавочной ценностью, приносит больше всеобщей нормы прибыли на капитал данной величины» (Там же, стр. 142). Таких заявлений Маркса можно было бы привести много. Для него, разрешившего противоречия между теорией трудовой стоимости и фактом равенства норм прибыли, было совершенно ясно, что с другой стороны — **особые** благоприятные условия, в которых находятся отдельные капиталы, дают им возможность получать добавочную, сверх средней, прибыль, как и особые неблагоприятные условия приводят к тому, что соответствующие капиталы недополучают и этой средней нормы прибыли и вынуждены или эмигрировать в другие отрасли производства, или повышать свой органический состав. В этом проявляется закон **движения** капиталистического общества, регулирующая роль закона стоимости, как в области распределения общественного труда между различными отраслями производства, так и в области развития производительных сил.

Эти благоприятные условия могут выражаться как в повышенном органическом составе капитала по сравнению с средним, типичным составом (в использовании более усовершенствованной техники по сравнению о господствующей), так и в использовании особых **естественных** преимуществ, сокращающих издержки производства на единицу товара по сравнению с **данными**, господствующими методами производства и **данным** господствующим уровнем техники. В этом отношении нет **принципиальной, качественной** разницы между земледелием и промышленностью. В этом смысле имеет большое значение пример Маркса с водопадом, силу которого использует промышленный капитал. Как известно, этот пример особенно не понравился Булгакову, признавшему его «неудачным», меж тем нам думается, что здесь вполне применима следующая перефразировка слов того же Булгакова из другой его работы («О рынках» и т. д.), сказанных по поводу схем воспроизводства Маркса: в одном эти примере с водопадом больше теоретического смысла, чем во всех предшествовавших (а зачастую и последующих — добавим мы) словопрениях относительно теории ренты.

Именно, непонимание Рикардо возможности получения добавочной прибыли промышленным капиталом, вытекавшее из обхода им противоречия между трудовой стоимостью и равенством нормы прибыли, привело его к необходимости построить свою теорию ренты на 1) предположении последовательного перехода от лучших земель к худшим и 2) «законе» убывающего плодородия почвы[^3]

[^3]:  Первое предположение его давно опровергнуто и теоретически (Марксом) и исторически (Кэри и Родбертусом) и не находит себе теперь сторонников, вторая же основа его теории, заимствованная им у Мальтуса, по-видимому, несмотря на критику ее Марксом, Энгельсом, Каутским, Лениным, находит себе сторонников даже в нашей среде. Поэтому необходимо на ней остановиться.    Как на курьез особого рода, необходимо обратить внимание на утверждение Н. Суханова, что «Рикардо в своем изложении не ставит теорию ренты в неразрывную связь с фактом убывающего плодородия земли при последующих затратах» («Зем. рента и принципы земельного обложения»,стр.56) В связи с упреком т. Ленина Булгакову в невнимательном чтении III тома «Капитала» Суханов заявляет, что «если бы Ленин уделил эту капельку внимания Рикардо, то он знал бы, что и Рикардо не связывал своей теории ренты с законом убывающего плодородия почвы» (там же, стр. 58). Ну, а известно ли Суханову, что вся концепция Рикардо об относительных изменениях ролей отдельных классов в общем народном доходе основана на этом «законе»? Вероятно, неизвестно, в противном случае ему были бы известны, например следующие места из Рикардо: «С прогрессом общества естественная цена труда всегда имеет тенденцию повышаться, потому что один из главных товаров, которым регулируется его естественная цена, имеет тенденцию становиться дороже, в зависимости от возрастающей трудности его производства» («Начала», перевод под ред. Н. Рязанова, стр. 52) Таких мест можно у Рикардо найти много. Но Суханов, вероятно, насмешливо улыбается и спрашивает, где же здесь утверждение об убывающем плодородии почвы на одном и том же участке? Если Суханов полагает, что Рикардо был настолько нелогичен что не связывал необходимости перехода к худшим землям с результатами дальнейшего приложения капиталов на лучшей земле, то он глубоко недооценивает этого гениального экономиста, ибо Рикардо говорит: «Если бы, следовательно, хорошей земли было гораздо больше, чем сколько ее нужно для снабжения пищей растущего населения, или если бы **капитал можно было бы беспредельно прилагать к старой земле без уменьшения выручки**, то рента не могла бы возникнуть, потому что рента неизменно происходит от того, что приложение добавочного количества труда дает пропорционально меньший доход» (там же, стр. 38; об этом он говорит и в своем трактате: «Опыт о влиянии низкой цены хлеба на прибыль от капитала» и т. д.). Но что говорить о Суханове, если он в предисловии ко 2-му изданию своей книги хвастается тем, что «некоторые профессора в эпоху столыпинской реакции решались рекомендовать эту книжку для руководства студентам, несмотря на его резко выраженный партийно-социалистический характер» и что «о ней считали возможным серьезно говорить компетентные люди, не имеющие ничего общего с «социалистическими утопиями»? А, может быть, именно поэтому они ее и рекомендовали и серьезно о ней говорили? Суханов так наивен, что не знает, что для «компетентных» людей, «не имеющих ничего общего с „социалистическими утопиями“», всякая критика Маркса ценна, и особенно даже ценна, если она окутана тоже-«социалистическим» (народническим) флером.

### «Закон» убывающего плодородия почвы. 

Тов. Е. Варга в обоснование того, что этот «закон» составляет одну из основ (наряду с частной собственностью) возможности земельной ренты (как дифференциальной, так и абсолютной) говорит следующее: «Если бы не было факта убывающего плодородия земли и если бы возможно было при помощи увеличенной затраты средств производства и рабочих сил добывать с той же площади земли практически неограниченное количество продуктов при неизменяющихся издержках производства на единицу продукта (что имеет место в индустрии), то ничтожная площадь земли оказалась бы достаточной для того, чтобы снабдить средствами существования все человечество; в таком случае остались бы без обработки огромнейшие площади земли, и в результате этого частная собственность на землю потеряла бы способность быть источником ренты»[^4] (На последней мысли о том, что частная собственность является будто бы «источником» ренты, мы остановимся ниже). В основном это доказательство напоминает доказательство Булгакова: «Земледелие всего земного шара можно было бы уместить на одной десятине», П. Маслова: «Не имело бы смысла расширять запашку, если бы возможно было при новом приложении труда и капитала на ту же площадь земли получить не меньшее количество продуктов, чем при предыдущей затрате» («Аграрный вопрос в России», стр. 67) и tutti quanti. Как прав был т. Ленин, когда писал, что «таков обычный (и **единственный**) довод в пользу «универсального закона» (том IX, стр. 54). Таков единственный довод и **теперь** всех тех, кто выступает «в пользу» этого закона. Но,— замечает тов. Е. Варга,— «если то же самое утверждали и буржуазные экономисты, то это меня совсем не пугает. Как много дали Марксу А. Смит и Рикардо!». Конечно, эти экономисты много дали Марксу, именно **потому**, что он критически подходил к каждому их положению, и поэтому их противоречия и ошибки оказались чрезвычайно плодотворными для него в смысле построения им собственной концепции, преодолевающей и разрешающей их противоречия и ошибки. После же Маркса и его блестящих ортодоксальных учеников возвращаться вновь к ошибкам его предшественников — заслуга не велика! Но, возражает и на это тов. Варга: «Даже ссылка на Ленина не удержит меня от защиты моих воззрений до тех пор, пока я сам не **убедился** в их неправильности» («Правда» № 282). В этом тов. Варга, конечно, прав.

[^4]:  Очерки по аграрному вопросу, под ред. Е. Варга, т. I, вып. 1, стр. 15.

Попытаемся разобраться в вопросе по существу. Тов. Варга, несмотря на то, что ссылка на Ленина для него еще не доказательство, все же сам приводит несколько цитат из Ленина и утверждает, что «**Ленин признал факт убывающего плодородия при непрогрессирующей технике**» (Курсив т. Варга). Т. Варга рассердился за то, что т. Милютин обвинил его в ревизионизме, но как же нам, читателям его статьи, не рассердиться за такое «цитирование» Ленина? 

Тов. Варга плохо знает русский язык, но если он разобрал смысл тех вырванных им из общего контекста раз, то он должен был понять или заставить своего переводчика перевести себе все ту страницу, откуда он цитирует, тогда он не пропустил бы таких, например, фраз Ленина: «...Этот довод представляет собой бессодержательнейшую абстракцию, которая оставляет в стороне самое главное: уровень техники, состояние производительных сил. В сущности, ведь самое понятие: «добавочное (или: последовательное) вложение труда и капитала» **предполагает** (курсив Ленина) изменение способов производства, преобразование техники» (том IX, стр. 54 — 55). Итак, без изменения способов производства и техники нельзя в общем себе и мыслить этих добавочных вложений в один и тот же участок земли. Но т. Ленин допускает все же, что «неизменное состояние техники» все же оставляет возможность добавочного вложения капитала, но в очень узких пределах. На это опирается т. Варга, ища поддержки у Ленина. Но надо же цитировать всю мысль, т. Варга! «Но и в тех узких пределах, — говорит тов. Ленин, — в которых все-таки добавочное вложение труда и капитала возможны, **отнюдь не всегда и не безусловно** (курсив Ленина) будет наблюдаться уменьшение производительности каждого такого добавочного вложения» (ibidem). И дальше он ссылается на промышленность в эпоху, предшествовавшую введению машин, где пределы добавочных вложений труда и капитала в ручные кузницы и т. п. был крайне узки и когда наблюдалось громадное распространение мелких кузниц и т. д.

И в самом деле, ведь чрезвычайно ясно, что при данном уровне техники (что лежит в основе предположения и П. Маслова и т. Варга) нельзя предполагать беспредельную возможность увеличения размеров капитала и труда, которые можно прилагать к одному и тому же участку земли: лишних сотен пудов зерна в один и тот же участок земли не бросишь и лишних сельскохозяйственных машин на одно и то же поле не пустишь, ибо они будут лишь мешать. В тех же пределах, в каких еще возможно при том же уровне техники вложить капитал и труд в тот же участок земли, еще не известно, какое вложение окажется более производительным: предыдущее или это добавочное. И в этом нет никакой **принципиальной, качественной** разницы между промышленностью и земледелием. При **данном**, господствующем уровне производительности труда вложение новых капиталов в одно и то же предприятие **без изменения техники** имеет свои пределы. **Количественная** разница, конечно, имеется, ибо в промышленности установка добавочных машин того же типа, как и раньше, требует очень незначительного пространственного расширения предприятий, в земледелии же это расширение требует использования новых участков земли. Поэтому понятно, почему «земледелие всего земного шара» нельзя «уместить на одной десятине» точно так же, как все промышленное производство нельзя уместить на одном предприятии.

На этой количественной разнице основывается и т. Варга, связывая ее с «законом» убывающего плодородия почвы. «Площади, необходимые для увеличения промышленного производства, практически составляют ничтожную часть земной поверхности. Иначе обстоит дело в сельском хозяйстве. При любой до сих пор известной технике, — как примитивной, так и самой развитой, — начиная с определенного «**оптимального**» пункта (пункта наибольшей выгодности производства), необходимо брать в обработку новую площадь земли («Очерки», т. I, вып. I, 2-е примечание на стр. 15). Это положение должно служить у т. Варга доказательством действия «закона» убывающего плодородия почвы. Но при чем же тут этот «закон»? Ведь тот факт, что после «оптимального» пункта приходится обращаться к обработке новых земель, вытекает из наличия **вообще** предела в приложении капитала и труда в одно и то же предприятие при данном уровне техники, но это совершенно еще не говорит за то, что последующие затраты капитала в земледелии будут менее производительными, чем предыдущие. Количественная разница — повторяем  — между промышленностью и земледелием, конечно, имеется, но она вытекает из технических условий производства, а не из естественных законов земледелия: чтобы поставить в промышленном предприятии новую машину, добавочную к уже имеющимся машинам такой же производительности, требуется небольшое пространство; а чтобы это же сделать в земледелии, нужно большое земельное пространство.

«Но решающим здесь, — по мнению т. Варги, — является то, что в то время, как в промышленности, **при неизменяющейся технике**, производство может быть все больше расширено, при остающихся неизменными или убывающих издержках производства, в сельском хозяйстве, при непрогрессирующей технике, доходность той же земельной площади может повышаться **лишь** (курсив мой. **Б. Л.**) при растущих издержках производства» («Правда» № 282). Это нужно еще доказать, т. Варга! В примере, который приводит вслед за этим т. Варга с совхозом, он, во-первых, допускает ту ошибку, что, предполагая экстенсивное хозяйство в нем, считает, по-видимому, что снабжение его новыми машинами и достаточным количеством искусственного удобрения не изменит в нем уровня техники. Во-вторых, он здесь уже смягчает свое предыдущее категорическое заявление о том, что «доходность той же земельной площади может повышаться лишь при растущих издержках производства». Здесь он заявляет уже, что из факта возросшего производства на каждого рабочего «вовсе не следует, очевидно, что издержки производства на единицу продукта сократились. Это может быть так, но может и не быть». Следовательно, т. Варга, издержки производства не обязательно должны возрасти; мало того, т. Варга допускает, что они могут даже сократиться. И этого достаточно.

Но самое важное заключается не в этом. Важно решить следующий вопрос: есть ли необходимость прибегать к помощи этого «закона» для объяснения факта наличия земельной ренты? Мн видели раньше, что возможность получения ренты, как вида добавочной прибыли, не нуждается в особых объяснениях. Весь вопрос заключается в том, почему обычно добавочная прибыль носит временный характер, а дифференциальная рента есть постоянный вид дохода? Чем объясняется факт **фиксации** этой, добавочной прибыли в особый вид дохода?

Ответ на этот вопрос мы получим, если вдумаемся в различие между причиной добавочной прибыли вообще и причиной добавочной прибыли, доставляемой капиталом, использующим **естественные** благоприятные условия. Вообще, добавочная прибыль может возникнуть «или вследствие того, что капитал исключительно крупными массами концентрируется в одних руках,— обстоятельство, которое отпадает, раз в среднем применяются равновеликие массы капитала,— или вследствие того, что капитал определенной величины функционирует особо производительным способом, — обстоятельство, которое отпадает, раз исключительный способ производства приобретает всеобщее распространение, или оставляется позади еще более развитым способом» («Капитал», т. III, 2, стр. 185). **Использование же каких-либо естественных преимуществ, поскольку таких преимуществ имеется ограниченное количество**, дает возможность этой добавочной прибыли фиксироваться в виде особого вида дохода. И это явление наблюдается как в промышленности, так и в земледелии. Ибо нет никакой принципиальной разницы между добавочной прибылью, получаемой при использовании промышленностью силы водопада, и добавочной прибылью, получаемой капиталом, примененным на участке, отличающемся особым плодородием, или благоприятным местоположением. Ибо ведь при этом «добавочная прибыль, происходящая от этого пользования водопадом» (или исключительного состояния данного участка земли по сравнению с другими), «происходит не из капитала, а из применения капиталом этой монополизируемой или монополизированной природной силы. При таких обстоятельствах добавочная прибыль превращается в земельную ренту» (там же, стр. 186).

Конечно, с прогрессом техники, и эта добавочная прибыль может также быть уничтожена: «если новый метод производства, не применимый при водяной силе, понизит издержки производства товаров, производимых при помощи паровой машины..., то исчезнет добавочная прибыль, а вместе с ней и рента» (там же, стр. 189). Это применимо, конечно, и к различию в плодородии к разнице положения. Известно, что применение усовершенствованных способов производства на худшей земле уничтожило дифференциальную ренту, получавшуюся ранее более плодородными землями, если они продолжали эксплуатироваться менее усовершенствованными методами.

При данном же господствующем уровне техники, применяемом на разных по своему естественному плодородию участках земли, капиталы, вложенные в более плодородные участки, дадут добавочную прибыль по сравнению с капиталами, вложенными в менее плодородные участки. Эта добавочная прибыль, поскольку при данном уровне техники использование этой **естественной монополии** уменьшает издержки производства на единицу продукта, превращается в дифференциальную ренту. Эту естественную монополию необходимо отличать от монополии частной собственности на землю, ибо даже при уничтожении частной собственности на землю, но при сохранении капиталистического способа производства, дифференциальная рента, как особая экономическая категория, остается и «перехватывается» (выражение Маркса) тем, кто использует эту естественную монополию, вытекающую из различия в плодородии земли или из различия в положении земли, т. е. из большей или меньшей близости ее к рынку (последнее связано, конечно, с **данным** состоянием транспортных связей).

Таким образом объяснение факта наличия дифференциальной ренты совершенно не нуждается в использовании этого пресловутого «закона» убывающего плодородия почвы, который и с фактической стороны был опровергнут еще Энгельсом в его статьях в «Deutsch-Französischen Jahrbücher»[^5].

[^5]:  Опровержение этого закона на основе исторических справок имеется и у Богданова. См. **А. Богданов и И. Степанов**. Курс политической экономии, том I, стр. 84.

То же относится к дифференциальной ренте II, т. е. ренте, получаемой вследствие различия производительности капиталов на одном и том же участке земли, ибо «дифференциальная рента II является другим выражением дифференциальной ренты I, а по существу совпадает с ней» («Капитал», том III, 2, стр. 217). При этом совершенно необязательно менее производительным должен сказаться последующий, а не предыдущий из вложенных в один и тот же участок земли капиталов.

Итак, «дифференциальная рента теоретически не представляет никаких трудностей. Это не что иное, как прибавочная прибыль, сверх-прибыль, которая существует в любой отрасли промышленности для всякого капитала, который работает при условиях выше средних. Только в сельском хозяйстве эта сверх-прибыль закрепляется, потому что основывается на такой солидной и (относительно) прочной основе, как различные ступени естественного плодородия различных сортов земли» (из письма Маркса к Энгельсу от 2 августа 1862 г., см. «Письма», перев. В. В. Адоратского, стр. 135).

### Общественная стоимость земледельческого продукта. 

Но, если дифференциальная рента есть добавочная прибыль, получаемая капиталом, работающим в условиях выше средних, то чем объясняется факт наличия дифференциальной ренты, т. е. добавочной прибыли у капиталов, работающих при **средних** условиях? Ведь, поскольку под этими средними условиями мы понимаем те **типичные**, преобладающие в данной отрасли производства условия, при которых индивидуальная цена производства совпадает с общественной (рыночной) ценой производства, то в них капитал кроме возвращения издержек производства (c+v), может доставить лишь среднюю прибыль (p). Откуда же здесь получается еще добавочная прибыль, фиксирующаяся в виде дифференциальной ренты? По сравнению с чем получается здесь differentia (разница)?

 

Итак, мы вынуждены здесь пересмотреть вопрос о том, какие условия производства, какой тип предприятия определяет общественную стоимость (общественную цену производства) земледельческого продукта.     

Известно, что в то время, как А. Смит и Шторх считали, что общественная стоимость определяется лучшими условиями, Рикардо, наоборот, утверждал, что она определяется худшими. Марке по поводу спора между Шторхом и Рикардо говорит: «спор этот разрешается в том смысле, что оба они правы и оба неправы и что оба они совершенно упустили средний случай» («Капитал», т. III, 1, стр. 162, прим.). Таким образом вопрос сводится к тому, что стоимость определяется не обязательно лучшими, не обязательно худшими, но не обязательно и средними (как это часто изображается в марксистских учебниках), а общественно-необходимыми, каковыми в каждый данный момент могут быть одни из этих трех в зависимости от того, какие из них преобладают, господствуют определяют стоимость наибольшей части общего предложения товаров данного рода.

Но в земледелии, по-видимому, это не так. В противном случае, как мы уже установили, не было бы возможности **постоянного** получения капиталом при средних условиях добавочной прибыли. (Ясно, что в разные моменты времени эти средние условия будут различные, но все же в каждый данный момент капитал в этих средних для данного уровня производительности труда условиях будет доставлять дифференциальную ренту.) По-видимому, в земледелии регулирующими условиями являются всегда худшие условия, а не какие-либо другие. Так разрешает этот вопрос Маркс: «...цена производства на наихудшей земле, не приносящей ренты» (подразумевается дифференциальная рента, **Б. Л.**), «всегда служит регулирующей рыночной ценой» («Капитал», III, 2, стр. 198). Таких заявлений у Маркса много. Но в одном только месте, поскольку нам помнится, Маркс критикует Рикардо за это: «Рикардо, — говорит Маркс, — ...постоянно предполагает[^6], — (что теоретически неверно), — что рыночная стоимость определяется всегда тем товаром, который произведен при самых неблагоприятных условиях» (Письмо Маркса к Энгельсу от 9 августа 1862 г. — см. «Письма», стр. 136). Нам представляется, что эта критика должна быть понята в том смысле, что Марксом отрицается эта категоричность Рикардо. По-видимому, наиболее точной формулировкой мысли Маркса следует считать следующее место: «если нет свободного ввоза хлеба, или его действие лишь ограничено, потому что размер ввоза ограничен, то рыночную цену определяют производители, работающие на худшей земле, т. е. при условиях, более неблагоприятных, чем средние» (К. III, 2, стр.216). Таким образом, если мы отвлекаемся от влияния производственных условий вне данного круга предприятий, то регулировать общественную стоимость будут худшие среди них условия.

[^6]:  Речь идет в этом месте именно о земледельческом продукте. **Б. Л.**

Но чем это объясняется? Каковы те особые обстоятельства, которые обусловливают такое исключение для сельского хозяйства? Тов. Варга дает на этот вопрос следующий ответ: «Фабрикант, у которого себестоимость продукта ниже по сравнению с его конкурентами, продает его по цене немного **ниже** рыночной цены **с целью увеличить общую сумму своей прибыли «средством увеличения сбыта**. Он следует такой политике, ибо он может производить неограниченно большое количество товаров с уменьшающимися издержками производства на единицу.

Сельскохозяйственный же производитель, возделывающий пшеницу на лучшей земле с более низкими затратами, не имеет никаких оснований продавать ее дешевле рыночной цены: **ибо вследствие факта убывающего плодородия почвы он лишен возможности добывать на той же земле большее количество пшеницы с такими же низкими издержками производства**. Такое увеличение производства вызвало бы, при неизменяющейся технике, возрастание себестоимости. Поэтому он не может подражать политике фабриканта, который сознательно понижает свою прибыль с единицы товара, чтобы посредством расширения сбыта увеличить общую сумму своей прибыли» («Очерки», т. I, вып. 1, стр. 22–23. Курсив всюду т. Варга. **Б. Л.**).

Мы уже останавливались раньше на выяснении этого «закона», как основы дифференциальной ренты вообще. Теперь этот закон служит объяснением и для дифференциальной ренты, доставляемой капиталом, применяемым в средних условиях. Нет надобности поэтому вновь возвращаться к анализу общей применимости этого «закона». Обратимся лучше к рассмотрению того, как может быть объяснена возможность этой дифференциальной ренты, если оперировать не **натуралистическими** моментами, а чисто-экономическими, т. е. социальными. Если нам это удастся, то это будет лучшим опровержением построения тов. Варги.

Но предварительно отметим здесь две теоретических неточности у тов. Варги: 1) Когда мы устанавливаем, какие условия определяют «общественно-необходимый труд» при производстве товара, то мы совершенно отвлекаемся от возможности имеющейся у капиталиста, применяющего свой капитал в лучших условиях, понижать цену на свой товар ниже общественной стоимости (resp. цены производства), ибо при этом мы определяем величину **стоимости, а не конкретной цены**[^7].

2) В качестве вывода из приведенной выше цитаты тов. Варга заявляет: «В сельском хозяйстве но существует конкуренции между отдельными предприятиями». В такой категорической форме это утверждение теоретически неверно. Правда, тов. Варга в примечании к этому месту заявляет, что «на мировом рынке существует конкуренция со стороны хлеба, производимого на вновь возделываемых землях... но отсутствует конкуренция отдельных предприятий друг с другом». Во-первых, разве на мировом рынке существует конкуренция только «со стороны хлеба, производимого на вновь возделываемых землях»? А в настоящее время нет разве конкуренции между хлебом, производимым на довольно почтенного «возраста» (в смысле эксплуатации их человеком) землях, напр., между американским (Соединенных Штатов), аргентинским, русским, канадским и др. хлебом? Разве аграрный протекционизм не вызывается боязнью конкуренции иностранного **вообще**, а не только с «вновь возделываемых земель» хлеба?

[^7]:  В этом, между прочим, тоже, по-видимому, проявляется результат принятой тов. Варга «экономической версии» общественно-необходимого труда, приведшей его, как и Гильфердинга, к ошибочной теории денег, как в смысле утверждения о неизменной ценности золота, так и в отношении ценности бумажных денег, ибо цена у него не отличима от стоимости (По этому вопросу см. нашу статью: «К постановке денежной проблемы» в № 8 — 9 «Под Знаменем Марксизма» за 1924 г.).

В сельском хозяйстве конкуренция, конечно, слабее, чем а промышленности. Но это объясняется не наличием «закона» убывающего плодородия почвы, а постоянным превышением спроса на хлеб по сравнению с его предложением (беря мировой масштаб, где отдельные государства могут рассматриваться, как отдельные предприятия), что объясняется относительно медленным темпом развития техники в земледелии.

Но вернемся к рассматриваемому нами вопросу: почему общественную стоимость земледельческого товара определяют худшие условия? Посмотрим, как отвечает на этот вопрос тов. Ленин. «Ограниченность земли ведет к тому, что цену хлеба определяют условия производства не на среднего качества земле; а на худшей возделываемой земле» (т. IX, стр. 66). Об этом факторе мы у тов. Варга не находим ни одного слова, хотя тов. Ленин довольно настойчиво его подчеркивает, разъясняя Булгакову разницу между монополизацией земли, как «объекта хозяйства», и монополизацией земли, как «объекта частной собственности» (стр. 65). Действительно, необходимо согласиться с тов. Варга, что «из этого вытекает необходимость, как можно раньше сделать для нерусских коммунистов доступными в авторитетном, добросовестно-проредактированном переводе соответствующие труды Ленина» («Правда» № 282).

Но что же значит эта «ограниченность земли» и каково влияние этого фактора? Так как тов. Ленин не останавливается на **механизме**, так сказать, посредством которого проявляет свое действие этот фактор, мы попытаемся изложить его действие, как оно нам представляется.    

Совокупная стоимость всего продукта данной отрасли промышленности при **данном** состоянии производительности труда в ней есть не исходный пункт, а результат, представляющий собою произведение двух множителей: 1) данной величины стоимости **единицы** товара, определяемой общественно-необходимым количеством труда, зависящим от преобладающего уровня производительности труда в данной отрасли, и 2) данного **размера предложения** этого товара, т. е. количества произведенных товаров. Поэтому возможность получения добавочной прибыли в какой-либо отрасли производства сверх существующей средней, привлекая в нее новые капиталы, приводит обычно в тому, что прежнее количество товаров создается уже по пониженной стоимости, ибо повышается тип капитала, регулирующий общественную стоимость единицы товара. Это происходит даже при **отсутствии** новых технических усовершенствований уж просто потому, что новые капиталы вливаются обычно в лучшие а не худшие из имеющихся в данной отрасли предприятия, в результате чего повышается средний органический состав капитала в ней. И это возможно во всех отраслях производства, где приток капиталов даже при отсутствии новых усовершенствований ничем не ограничивается.

В земледелии же мы встречаемся с одним весьма существенным ограничением: при **данном** уровне техники и производительности труда приток новых капиталов возможен лишь в виде обработки новых земель, ибо, как мы уже указывали, в данный участок земли без введения новых усовершенствований нельзя безгранично вкладывать новые капиталы. Приток же новых капиталов для обработки новых земель, оказывается невозможным, ибо «предположение капиталистической организации земледелия необходимо включает в себе то предположение, что **вся земля занята** отдельными частными хозяйствами» (Ленин, т. IX, стр. 65-Курсив наш. **Б. Л.**).

Таким образом в **ограниченности самой земли** заключается препятствие к понижению общественной стоимости земледельческого продукта посредством притока новых капиталов в земледелие при **данном** уровне техники. Поэтому при данном **необходимом** предложении земледельческих продуктов, т. е. при общественной необходимости обработки и худших земель, общественная стоимость регулируется в этих пределах наличными в данный момент худшими условиями. Количество труда, необходимое для производства единицы продукта именно при худших условиях, явится в земледелии общественно-необходимым количеством труда. Этим объясняется и тот факт, что капиталы, примененные на среднего качества земле, дают также дифференциальную ренту, ибо индивидуальная цена производства произведенного ими товара ниже общественной цены производства[^8].

[^8]:  Между прочим, и А. Богданов не учитывает влияния этого фактора, стараясь доказать, что и в земледелии регулирующими являются средние условия (см. его «Курс», т. II, вып. IV, стр. 61–63).

### Абсолютная рента.

После изложенного встает вопрос: получается ли рента с капитала, вложенного в землю при наихудших условиях? Ведь индивидуальная цена производства товара, произведенного в этих условиях, совпадает с общественной ценой производства и поэтому, кроме средней прибыли, ничего дать не может (сверх покрытия издержек производства).    

Как известно, Рикардо именно так и думал[^9]. Но его ошибка вполне понятна, ибо, как говорит Маркс, «все воззрение Рикардо имеет смысл только при предпосылке существования капиталистического способа производства» («Теории», т. II, 1, стр. 214)[^10].

[^9]:  Его фраза о том, что «нет ни одного участка земли, который не приносил бы ренты» («Начала», стр 222), относится, конечно, к тому положению, когда приводится в действие дифференциальная рента II, и регулирующей становится производительность каких-то затрат на лучшей земле, и худшая земля будет также доставлять дифференциальную ренту. Рикардо этого случая не разбирает, но, по-видимому, подразумевает его. Этот случай разобран у Маркса (См. «Капитал», III, 2, стр. 275).
[^10]:  Совершенно же непростительной становится та же ошибка у П. Маслова, также отрицающего наличие абсолютной ренты: «Если худшие земли дают ренту, — говорит он, — то это обуславливается тем, что прилагаемый к ним капитал производительнее, чем последний капитал, затрачиваемый в земледелии на лучшей земле» (цит. из «Науки о народном хозяйстве», 2 изд., стр. 169). Мы знаем, что то, о чем говорит Маслов, есть вид дифференциальной ренты но как же объяснить тот случай, когда приложенный к худшей земле капитал не является более производительным, чем последний капитал, затрачиваемый на лучшей земле? Такую возможность Маслов совершенно отвергает. Поэтому он впадает, между прочим, в ту же ошибку, что и Рикардо, при объяснении платы за леса в Норвегии, которая является, по его мнению, платой «за обладавший стоимостью товар, находившийся на данном участке» («Начала», стр.34) Этим Рикардо подорвал значение своего закона трудовой стоимости, ибо получается, что стоимостью обладает товар, на производство которого не затрачено труда. П. Маслов делает ту же ошибку, когда говорит: «Когда скот пасется на нетронутых плугом землях, то труд, затрачиваемый на получение корма для скота, равняется нулю. Сделать труд производительнее этого довольно трудно, но количество корма, получаемого таким путем с единицы площади земли, наименьшее, урожайность земли наименьшая. Экономисты, которые не признают факта падения производительности последовательных затрат труда на ту же площадь земли, должны найти затраты труда меньше нуля, т е. должны утверждать нелепость» (Аграрный вопрос в России, стр. 65) Но нелепость, собственно, утверждает сам Маслов, ибо не может быть на поле, на котором совершенно не затрачено труда, не только большая производительность труда, но и вообще какая-либо производительность труда, ибо без наличия самого труда нельзя говорить и о количественной стороне этого труда, т. е. о степени производительности его. Поэтому и этот корм, полученный без затраты труда, не имеет никакой стоимости, а может иметь лишь цену, которая отражает не производительную силу какого-то незатраченного труда, а лишь факт наличия абсолютной ренты, ибо при отрицании наличия абсолютной ренты нельзя объяснить и факта существования цены даже у участка земли, еще не вошедшего в обработку, но находящегося в частной собственности. Мы видим, что к П. Маслову вполне применимы слова Маркса, характеризующие превосходство Ад. Смита по сравнению с Рикардо: «что является ошибкой Смита (falsch in Smith), так это то, что он не видит, что, если землевладелец продает свои продукты по их стоимости, то этим самым он продаст их дороже их достаточной (hinreichenden) цены. В чем он превосходит Рикардо (Was gut an ihm gegen Ricardo), так что в том, что он видит, как в зависимости от обстоятельств земельная собственность может или не может сделать себя экономически значимой (̈ökonomisch geltend)» (см. «Тheorien über den Mehrwert», В. II, I. 2, 8. 150; здесь Маркс, по-видимому, игнорирует монопольную ренту).

Если же мы хотим дать объяснение экономических явлений во всей их сложности и многообразии, мы должны рассмотреть, какую модификацию претерпевают законы чистого капитализма, если они скрещиваются с влиянием остатков предыдущих общественных формаций. Так подходил к этому вопросу Маркс, устанавливая, что и капитал, вложенный в землю в наихудших условиях, тоже приносит ренту, ибо капиталистические законы ценообразования наталкиваются на такое препятствие, как **частная собственность на землю**.

В чем же проявляется действие этого факта?

А в том, что при наличии частной собственности на землю ни один капитал не может быть вложен в эксплуатацию земли, если он не сможет доставить сверх средней нормы прибыли еще добавочную сумму для уплаты землевладельцу за право использования его земли.

Это достаточно ясно. Но встает вопрос: что же являет **источником** этой ренты, называемой Марксом абсолютной. В одной из вышеприведенных цитат тов. Варга говорит, что если бы не проявлялось действие «закона» убывающего плодородия почвы, то «в результате частная собственность на землю потеряла бы способность быть источником ренты» («Очерки», т. I, вып. I, стр. 16. Курсив наш. **Б. Л.**). Такая формулировка не точна, ибо частная собственность может рассматриваться в качестве «источника» ренты только землевладельцем. В экономической же науке источником всякого вида дохода должна быть какая-либо часть стоимости.    

Но у тов. Варга это, по-видимому, не обмолвка, ибо, излагая на следующих страницах (16–17) теорию абсолютной ренты и цитируя Маркса, который говорит, что «сама земельная собственность создала ренту», он в примечании (стр. 17) **противопоставляет** этому положению Маркса «другую», по мнению тов. Варга, «неправильную теорию абсолютной ренты», которую Маркс развивает в «Теориях прибавочной ценности» (В. II, t. 2, S.15–175), где Маркс обосновывает эту ренту различием органического состава капитала. Тов. Варга впал в ту же ошибку, что и П. Маслов, который, отвергая влияние низкого органического состава капитала при образовании ренты, пришел к отрицанию вообще существования абсолютной ренты: «рента, — говорит П. Маслов, — не может образоваться вследствие превышения ценности продукта против издержек производства и средней прибыли вследствие низкого строения капитала. Если бы, благодаря этому, образовалась рента, то она была бы во всех производствах с низким органическим строением капитала и, прежде всего, в отраслях промышленности с дешевым сырым материалом, например, в производстве кирпичей сырой материал стоит не дороже, чем в земледелии» («Аграрный вопрос в России», стр. 110).

Ясно, что и тов. Варга и П. Маслов смешивают **причину** образования абсолютной ренты с **условием** экономической возможности ее получения. **Причиной** абсолютной ренты является **частная собственность** на землю, а **условие**, создающее **экономическую** возможность ее получения, является низкий органический состав капитала в земледелии. При повышении же органического строения капитала в земледелии до среднего общественного или выше, но при сохранении частной собственности на землю эта абсолютная рента превращается в **монопольную**. Вот чем объясняется различие, которое проводит Маркс между этими видами ренты в «Капитале» (III, 2, стр. 291 и 334, в русск. перев., изд. 1923 г., стр. 301 и 370), На что указывает тов. Варга. Никаких «колебаний» Маркс при этом не обнаруживает, по нашему мнению.

Разберемся в этом вопросе.

Как мы видели, и в сельском хозяйстве, и в промышленности, особенно в добывающей, вследствие ограниченности особо благоприятных естественных условий и невозможности поэтому для других капиталов, при данном состоянии производительности труда в этой отрасли производства, достигнуть издержек производства капиталов, находящихся в лучших естественных условиях, — добавочная прибыль, получаемая последними, фиксируется в особую экономическую категорию — дифференциальную ренту. Но, кроме этого вида добавочной прибыли, имеется возможность для образования добавочной прибыли в целой отрасли производства при продаже товара этой отрасли по цене, превышающей общую цену производства этого товара. Конечно, обычно это явление может оказаться в результате нарушения равновесия между отдельными отраслями производства, ибо конкуренция капиталов имеет постоянную тенденцию уничтожать этот вид добавочной прибыли путем прилива капиталов в данную отрасль и сведения прибыли, получающейся в ней, к общей, средней для всех отраслей производства, норме. Из этого ясно, что только в той отрасли, где существует какое-нибудь препятствие для притока новых капиталов, которые могли бы довольствоваться средней нормой прибыли, — там может этот вид добавочной прибыли сохраняться долго, а не уничтожаться при существующей тенденции к равновесию между всеми отраслями производства. Таким именно препятствием и является частная собственность на землю, не допускающая вложения капитала, если результатом его деятельности будет лишь общая средняя норма прибыли, т. е. если товар будет продаваться по общей цене производства. Рыночная цена должна превысить эту общую цену производства для того, чтобы сверх средней нормы прибыли, которая достается капиталисту, осталась бы еще определенная сумма для уплаты земельному собственнику за право приложения капитала к его земле, ибо в противном случае он не предоставит своей земли в пользование капиталу.

Из сказанного явствует, что является **источником** этого вида ренты. Продажа продукта земледелия по цене, превышающей его общую цену производства, дает возможность платить абсолютную ренту и с наихудшей из эксплуатируемых в данное время участков земли. Следовательно, превышение рыночной цены над общей ценой производства является источником абсолютной ренты, в то время как превышение общей цены производства над индивидуальной является источником дифференциальной ренты.

Но возможность длительного превышения рыночной цены над общей ценой производства может чаще всего иметь место при **условии**, если в данной отрасли производства **стоимость превышает общую цену производства (с + v + m > с + v + р)**. Значит, и абсолютная рента может иметь место при превышении стоимости продукта данной отрасли его общей цены производства. Но последнее может иметь место лишь в отрасли, где органический состав капитала ниже среднего общественного. При этом низкий состав капитала ни в коем случае нельзя рассматривать, как **причину** абсолютной ренты. «Один простой факт излишка стоимости земледельческих продуктов над их ценой производства сам по себе далеко не достаточен для того, чтобы объяснить существование земельной ренты... которую мы можем назвать абсолютной рентой» («Капитал», III, 2, стр. 296). Для создания таковой, необходима именно такая «чуждая сила и ограничение капиталу при его приложении к земле», как частная собственность (там же, стр. 298).

Но, в таком случае, не соглашается ли Маркс с Родбертусом, что рента имеет своим источником относительно меньший постоянный капитал в сельском хозяйстве, чем в промышленности? Между ними та колоссальная разница, что Родбертус свою в некоторой мере правильную догадку испортил тем, что, во-первых, принял сырой материал в земледелии ничего не стоющим, то не только абсурдно, на что указал, между прочим, еще Плеханов (в своей статье о Родбертусе, вышедшей, как известно, задолго до опубликования не только «Теорией», но и II и III томов «Капитала»), но чем, как тонко подметил Н. Зибер[^11], «под видом **дарового** сырого продукта, присущего будто бы одному только земледелию... в более темной форме вводится в окно та самая физиократическая теория земледельческого produit net, которую Рикардо благополучно выпроводил в двери». Во-вторых, тем, что Родбертус принял это за условие образования **всякой** земельной ренты вообще; в-третьих, тем, что не учел противодействующего влиянию низкого органического состава капитала медленного оборота капитала в земледелии (на что указал Каутский, см. «Аграрный вопрос», ч. I, стр. 106–107); в-четвертых, тем, что низкий органический состав капитала он рассматривал как **единственное** (наряду с частной собственностью) условие для образования ренты.      

[^11]:  **Н. 3ибер**, К. Родбертус-Ягецов и его экономическое исследование, — «Юридический Вестник», 1881 год, март.

Но, как указывает Каутский, «весьма сомнительно, чтобы в настоящее время интенсивное сельское хозяйство по органическому строению своего капитала стояло ниже среднего» (там же, стр. 106). Следовательно, при признании этого условия единственным, отпала бы вообще возможность получения ренты с наихудшей земли даже при наличии частной собственности на землю, ибо не было бы источника, откуда она извлекалась бы (стоимость была бы равна общей цене производства). Вот здесь-то и надо принять во внимание следующее замечание Маркса: «Если бы средний состав земледельческого капитала был бы таков или выше, чем состав среднего общественного капитала, то абсолютная рента — опять-таки в только что исследованном значении» (т. е. источником которой является превышение стоимостью общей цены производства) — «отпала бы; т. е. отпала бы рента, которая отличается как от дифференциальной ренты, так и от ренты, покоящейся на собственно монопольной цене» («Капитал», III, 2, стр. 301). Или в другом месте: «если она (монопольная рента) и не образует части избытка цены над ценой производства того самого товара, составную часть которого образует (как при дифференциальной ренте), или если она и не образует избыточной части прибавочной стоимости того самого товара, составной частью которого она служит, над частью его собственной прибавочной стоимости, измеряемой средней прибылью (как при абсолютной ренте), то все же она образует часть прибавочной стоимости других товаров, т. е. товаров, обмениваемых на этот товар, обладающей монопольной ценой» (там же, стр. 370). В последних словах дается ключ к пониманию источника ренты с наихудшей из эксплуатирующихся земель даже в том случае, если стоимость равна или ниже общей цены производства; таким источником явилась бы «монопольная цена» продукта. Следовательно, частная собственность на землю при указанных условиях приводит к тому, что не только прибавочная стоимость, создающаяся наемным трудом в земледелии, не идет в общее распределение при образовании средней нормы прибыли, но, наоборот, земледелие в результате частной собственности на землю при помощи монопольных цен перехватывает даже часть остальной общественной прибавочной стоимости для землевладельцев. Именно, благодаря этому, частная собственность на землю ложится бременем на весь процесс капиталистического производства.

Исходя из изложенного, мы не можем согласиться с тов. Варга, что в «Капитале» и в «Теориях прибавочной ценности» имеются две разные теории абсолютной ренты. И в «Капитале» и в «Теориях» у Маркса одна и та же теория абсолютной ренты. Мы привели цитаты из «Капитала», где доказывается так же, как и в «Теориях», что источником этого вида ренты является низкий органический состав капитала в земледелии. Роль же частной собственности на землю, как «**создателя**» (выражение Маркса, неправильно понятое тов. Варга) этого вида ренты, надо понимать в том смысле, что она дает землевладельцу экономическую власть присваивать себе часть общественной прибавочной стоимости.

Но как же тов. Варга объясняет вам происхождение абсолютной ренты? Мы знаем уже, что он считает частную собственность «источником» ее, но он, конечно, великолепно понимает, что этого недостаточно, и вот на сцену выступает ...все тот же «закон» убывающего плодородия почвы. Я извиняюсь перед тов. Варга за невинную шутку, но я не могу удержаться, чтобы не рассказать анекдота, который вспомнился мне при чтении эти глав работы тов. Варга. Учитель просит своих учеников назвать ему примеры пресмыкающихся животных. После длительного молчания один еврейский мальчик робко поднимает руку и нерешительно отвечает: «червяк». — «Молодец, — хвалит его учитель.— Ну, а еще пример?» Тогда этот мальчик уже более решительно отвечает: «еще червяк»!..

Что является причиной дифференциальной ренты? — «Закон убывающего плодородия почвы!

Чем объясняется тот факт, что в земледелии регулирующими являются худшие условия? — «Законом» убывающего плодородия почвы!   

Что лежит в основе абсолютной ренты? — «Еще червяк», ...то бишь: «еще раз «закон» убывающего плодородия почвы».

Так можно было бы очень многое легко объяснить...

Вот, например, и проф. С. А. Фалькнер, считающий себя марксистом, объявил себя недавно сторонником этого «закона». (Однако, как много все еще у этой «убывающей» Дульцинеи «обожателей»!). Совершенно правильное положение, о том, что «аграрный протекционизм есть всегда лишь система фаворизации интересов землевладения за счет сжатия потребления всей массы населения страны, не приводящая к расширению и укреплению ее производственного аппарата», он обосновывает действием «закона» убывающего плодородия почвы[^12]. Меж тем нам думается, что это является следствием существования класса земельных собственников, для которого является плюсом то, что «общество, рассматриваемое, как потребитель, переплачивает за земельные» продукты, то, что составляет минус реализации его рабочего времени в земледельческом продукте» («Капитал», III, 2, стр. 201), ибо, как говорит Маркс в другом месте, «чем больше капитала затрачивается на землю, чем высшего развития достигли в стране земледелие и цивилизация вообще, тем выше поднимается рента с акра, равно как и общая сумма рент, тем колоссальнее становится налог, который выплачивается обществом крупным землевладельцам в виде добавочной прибыли» (там же, стр. 261).

[^12]: См. его предисловие к книге **К. Тышка** «Мирохозяйственная проблема современных индустриальных государств» в серии «Проблемы мирового хозяйства» под ред. проф. С. А. Фалькнера, вып. I, стр. 9.

Кроме того, как на «одну из величайших помех рациональному земледелию», Маркс указывает на то, что «когда истекает определенный контрактом срок аренды..., тогда произведенные в земле улучшения достаются владельцу земли как акциденции, неотделимые от субстанции, от земли, как его собственности. Это приводит к тому, что «фермер избегает всяких улучшений и затрат, раз нельзя ожидать, что они целиком возвратятся до истечения срока его аренды» (там же, стр. 160). Именно этими обстоятельствами, вытекающими из наличия частной собственности на землю, объясняется и тот факт, что условия, создаваемые аграрным протекционизмом являются лишь «системой фаворизации интересов землевладения» и не приводят «к расширению и укреплению производственного аппарата» страны.

Но вернемся к общему вопросу о ренте.

Мы видели, что теория ренты, по Марксу, может быть вполне построена без привнесения в нее натуралистических законов. А тов. Варга, положив в основу всей теории ренты этот пресловутый «закон» убывающего плодородия почвы, должен логически отрицать реакционность с точки зрения капитализма абсолютной ренты. И это он и делает, объявляя, что дифференциальная рента — «с теоретической точки зрения образует вместе с абсолютной рентой чисто капиталистическую ренту» («Очерки», том I, вып. I, стр. 25). Вот именно «с теоретической точки зрения» необходимо не только отвлечься от конкретных модификаций арендной платы (что только и подразумевает тов. Варга), но учесть и факт противоречия между капиталистическим производством и частной собственностью на землю. Последнее для капитализма является пережитком феодализма, против которого буржуазия в период своей революционной молодости боролась. Сторонницей сохранения этой частной собственности на землю она стала на закате своих лет, когда борьба против частной собственности на землю грозила превратиться в борьбу против частной собственности вообще и тогда ее интересы через систему финансового капитала теснейшим образом переплелись с интересами землевладельцев, — иначе говоря, когда все они превратились в собственников ценных бумаг. Но это не дает нам права смешивать оба вида ренты, ибо «логически мы вполне можем представить себе чисто капиталистическую организацию земледелия при полном отсутствии частной собственности па землю, при нахождении земли в собственности государства или общин и т. п.» (Ленин, том IX, стр. 66).

Таковы результаты привлечения естественных явлений и законов (если бы они даже в действительности были **законами**) к объяснению экономических, т. е. чисто социальных явлений. Поскольку последние являются **исторически-преходящими**, постольку объяснить их могут явления и законы **не природы** (которые в этой связи могут рассматриваться, как относительно вечные), а **только общества** в его данной **исторически определенной** форме. Это является основным положением Марксовой методологии, и отступление от него чревато большими опасностями на пути теоретического исследования со всеми вытекающими отсюда последствиями. Последним замечанием мы ни в коем случае не думаем заподазривать политическую революционность и верность Коминтерновской линии (неоднократно доказанную) со стороны тов. Варга. Мы совершенно объективно устанавливаем ту опасность, от которой нас предостерегали вожди научного коммунизма — Маркс, Энгельс, Ленин.

## Лившиц Б. - К постановке денежной проблемы с точки зрения закона равновесия

### 1. Значение понятия равновесия в экономической теории.

Динамика общественной жизни может быть анализирована при помощи абстрактно-дедуктивного метода. Для уяснения основных закономерностей этой динамики необходимо представить себе объект исследования в его «чистом» виде, абстрагированном от всех осложняющих его движение моментов. Как сами изменения общественных явлений, так и направление и размеры этих изменений могут быть поняты лишь, если исходным пунктом анализа этих явлений будет служить состояние **соответствия**, во-первых, между самой данной общественной системой и ее средой, и, во-вторых, всех частей данной системы между собой. Это состояние взаимного соответствия называют состоянием **равновесия**.

Ясно, что отрицание пригодности в качестве средства анализа в теоретической экономии понятия равновесия есть вместе с тем отрицание самой экономической **теории**. До этого вывода, собственно говоря, и договорился П. Б. Струве в своих последних статьях в журнале «Экономический Вестник». Хотя им и отрицается этот вывод, приписываемый ему Билимовичем, но следующая выдержка из его статьи достаточно убедительно это подтверждает. Противопоставляя «онтологическое» понимание идеи равновесия «феноменологическому» и приравнивая эту идею к идее равенства в обмене, он заявляет, что «последовательные объективные теории ценности мыслят это равенство, как закон обмена, а ценность, как некую субстанцию». Субъективные же теории, «отметая субстанциональность ценности..., все-таки понятие „равновесия“ возводят в закон и тем самым дают ему особое положение». Аргументируя против этого «номологизирования» идеи равновесия, он говорит: «Дело совсем не в том, является ли «механический» подход к экономическим явлениям логически мыслимым, а в том, соответствует ли он природе самого явления, т. е. являются ли предпосылки математического рассуждения, отвечающими существу экономических явлений. На это я отвечаю решительным отрицанием. В экономике какие-то подлежащие определению в каждом отдельном случае «индивиды» должны быть сосчитаны, сведены в разряды и категории, т. е. именно трактуемы как индивидуально весьма различные единицы, объединяемые лишь по «признакам» некие статистически обозримые «совокупности». Вне такой статистической обработки мы имеем в экономике только либо построение общих понятий, выливающихся в форму дефиниций, либо не приуроченное ни к каким числовым статистическим характеристикам описание конкретных явлений данного места и времени при помощи этих общих понятий. Числить же и мерить плодотворно в экономике можно только статистически, и это,— как это ни странно,— вытекает именно из основного положения новейшей математической экономии о всесторонней взаимозависимости экономических явлений. Эта всесторонняя взаимозависимость непреодолима для«механического» или «динамического», в противоположность статистическому, рассмотрения. Если мы к этому прибавим, что экономические «индивиды», с точки зрения экономического познания, не являются абсолютно детерминированными какими-нибудь известными нам силами, а «контингентны», или, как я перевожу этот старинный термин аристотелевско-схоластической философии, «самочинны», «бесчинны», то эти два условия необходимы и достаточны для выставления методического постулата о том, что точное познание в экономике возможно только либо в форме статистической разработки, либо в форме фактического описания неисчислимых статистических феноменов и сторон»[^1].

[^1]: Струве. Научная картина экономического мира и понятие «равновесия»,— «Экономический Вестник», журн. под. ред. С. Прокоповича, 1923 г., № 1., стр. 15–16.

Эта длинная цитата особо примечательна именно тем, что доказывает невозможность построения экономической теории на основе индивидуалистически-психологического метода, ибо в самом деле, если признать, что экономические «индивиды» абсолютно детерминированы и что индивидуальные экономические явления базируются исключительно на психологическом подходе хозяйствующих субъектов,— то «всесторонняя взаимозависимость экономических явлений» не может быть понята при помощи «механического» или «динамического» рассмотрения их, ибо такое рассмотрение предполагает возможность их объективного соизмерения. А дело, ведь, идет именно об **объективном** соизмерении, а не о том, как правильно «числить и мерить», ибо теоретическую экономию интересуют законы движения капиталистического общества, овеществленные в движении ценностных категорий, а не рациональные масштабы для измерения этих категорий.

Необходимость переброски моста от индивидуально-психологических явлений к объективным фактам привела, как известно, у Бем-Баверка к построению категории «объективной ценности», совершенно независимой от основного постулата его теории «субъективной ценности», что, во-первых, разрушило монистичность его концепции а во-вторых, привело к грубому фетишизму, ибо благам **самим по себе** приписываются такие свойства, которые порождают в них явления ценности. Эта же необходимость привела у Орженцкого («Учение об экономич. явлении») к построению закона сравнимости товарных ценностей на основе Вебер-Фехнеровского закона и к полной психологизации экономической науки: «ценность есть проекция чувств на объект, вызывающий это чувство в психике субъекта»», и поэтому «экономическое является психическим». Точное же соизмерение этих психических явлений, как известно, невозможно. Поэтому оппонент Струве, А. Д. Билимович, вынужден признать, что «психические переживания, от которых зависят хозяйственные явления (интенсивность потребностей, полезность, субъективная тягость труда) действительно неизмеримы и числом невыразимы... Однако психические переживания могут быть сильнее и слабее. И так как величиной называется все, что может быть больше или меньше, то интенсивность этих переживаний должна быть признана все-таки величиной; Но эти величины **неизмеримые**, а только **сравнимые**, так как относительно их мы можем узнать, что одна больше или меньше другой (иногда равна ей), но никогда не можем знать, насколько или во сколько раз больше или меньше»[^2].

[^2]: **А. Д. Билимович**, Два подхода к научной картине экономич. мира,— журн. «Эконом. Вестник», 1924 г, № 3, стр. 6. 

Но именно поэтому-то Струве и прав, ибо понятие равновесия предполагает, что явления количественно соизмеримы, а не только сравнимы. Должен быть какой-то стержень равновесия, отклонения от которого должны как-то измеряться. Для этого же необходима единица измерения.

Это, по нашему, и подтверждает, что абстрактно теоретическое исследование возможно только на основе объективно материалистического метода, дающего возможность качественного и количественного соизмерения явлений. В экономической науке это дается трудовой теорией. Труд есть основная объективно-материальная связь, создающая общество. Уровень средней (в смысле типичной) производительности труда в обществе есть показатель равновесия между общественной системой и ее внешней средой — природой, т. е. показатель степени овладения общественным человеком сил природы. Равновесие между отдельными элементами этого общества есть соответствие в трудовых затратах по отдельным отраслям производства.

Этот закон равновесия есть извечный закон существования общества, как системы. В определенной исторической формации этот закон хозяйственного (трудового) равновесия принимает форму закона стоимости.

### 2. Закон стоимости с точки зрения теории равновесия.

Стоящая перед нами задача анализа сложнейшего механизма общественно-производственных отношений в их фетишистской денежной форме может быть выполнена лишь с точки зрения точного определения социологической сущности важнейших функций денег (мерила стоимости и орудия обращения), что, со своей стороны, требует предварительно ясного и четкого определения сущности следующих двух основных методологических понятий: 1) «абстрактного труда», как качественной стороны стоимости, и 2) «общественно-необходимого труда», как количественной стороны ее. 

Логически последовательной и методологически выдержанной Марксова система теоретической экономии вообще и теория денег в частности может быть лишь при том условии, когда под понятием «всеобщий абстрактный труд» понимается не физиологическая затрата мышц, нервов и проч., а **равенство** или скорее **равнозначность** с общественной точки зрения индивидуального труда отдельных товаропроизводителей, т. е. такая качественная характеристика стоимостной субстанции, при которой эта субстанция выступает в чисто общественном значении[^3]. Овеществленной формой этой общественной субстанции является денежный материал. «Вещество золота играет роль материализации стоимости, т. е. денег», говорит Маркс[^4]. В противном случае между физиологическим пониманием абстрактного труда, как субстанции стоимости, и пониманием денег, как «сгустка абстрактного труда, концентрирующего в себе социальный момент меновой сделки», т. е. как «внешнего (вещного) выражения социальных отношений, возникающих на почве меновых сделок»,— имеется явный логический провал (например, у И. А. Трахтенберга)[^5].

[^3]: Мы принимаем, следовательно, полностью интерпретацию этого понятия, данную **И.И. Рубиным** в его работе: «Очерки по теории стоимости Маркса».
[^4]: **К. Маркс**, Капитал, т. I, стр. 74.
[^5]:  **И. А. Трахтенберг**, Бумажные деньги, изд. «Моск. Раб.», 1922 г., стр. 17, 23, 35, 71 и др.   



Количественной стороной стоимостной субстанции является категория «общественно необходимого труда», как выражение производительной силы труда. Овеществленной формой этой общественной категории является определенное количество денежного материала в его функции мерила стоимости. Определенное количество денежного материала, эквивалентное стоимости какого-либо товара, есть вещное выражение величины общественной стоимости данного товара (общественно-необходимого количества труда). Таким образом, закон стоимости является исторической формой выражения закона общественного равновесия в товарном обществе в том смысле, что своей качественной стороной (абстрактный труд) — он создает **основу** для стихийно общественного соизмерения; своей же количественной стороной (общественно-необходимый труд) он выражает **центр** равновесия между трудовой общественной системой и ее средой — природой, т. е. уровень производительной силы труда. Но этот уровень производительности труда есть вместе с тем база и для внутреннего равновесия частей хозяйственной системы, т. е. общественно-необходимое количество труда выражает собой общественную оценку труда каждого товаропроизводителя, «определяет, какую часть находящегося в распоряжение общества рабочего времени оно в состоянии затратить на производство каждого товарного вида»[^6], иначе говоря,— определяет условия соответствия (является стержнем равновесия) в распределении общественного труда между различными отраслями производства. Отсюда следует, что в момент хозяйственного равновесия (а только в этот момент величина стоимости и находит свое точное выражение в цене товара) количество общественного труда, могущего быть затраченным в каждой отрасли производства, должно рассматриваться, как результат производственных условий, т. е. в математической форме, как произведение двух множителей: затрат труда на единицу товара (выражение производительной силы труда) и количества произведенных единиц этого товара (размер предложения). Постановка же вопроса в так наз. «экономической версии» общественно-необходимого труда в корне не верна, ибо она исходит в своем построении величины стоимости единицы товара из количества общественного труда, необходимого для производства **потребного количества** товаров данной отрасли, т. е. производительная сила труда (выражением которой должен быть общественно необходимый труд) рассматривается, как частное от деления совокупной стоимости товаров данной отрасли на величину предъявляемого спроса на них[^7].

[^6]:  **К. Маркс**, Капитал, т. 1, стр. 347.
[^7]:  Признается ли «общественная потребность» равноправным с трудом фактором стоимости, или лишь ее «количественной границей» (**А. Мендельсон**, см. «Под знаменем марксизма» 1922 г., № 7–8), не меняет постановки вопроса в смысле исходного пункта построения этой категории: в том и в другом случае таким исходным пунктом является затрата труда не на единицу товара, а на всю данную отрасль производства.

Поэтому в концепции сторонников этой версии получается, что регулятор количественного распределения производительных сил в обществе из экономического стержня превращается в пассивный результат сложившегося в каждый данный момент количественного соотношения между трудовыми затратами в отдельных отраслях производства, т. е. фактически в показатель постоянного состояния равновесия частей системы между собой и между всей системой и ее средой, при котором никакая динамика, никакое развитие производительных сил невозможно (цена неотличима от стоимости).

Эта бесхребетность общественного хозяйства особенно наглядно выступает в понимании этими теоретиками ценности денег. Поскольку в их представлении общественное хозяйство существует без стержня трудового равновесия, постольку и вещное выражение этой общественной категории,— деньги в их функции мерила стоимости — совершенно пропадает.

### 3. Теория ценности денег Гильфердинга.

Наиболее логически последовательно это проявляется в теории Гильфердинга. Его теорию ценности бумажных денег и его положение о неизменной ценности золота[^8] (логическая связь этих обоих его построений подтверждается тем, например, фактом, что Е. Варга, выступивший в печати до Гильфердинга с указанием на неизменную ценность золота, соглашается в этой же статье с теорией бумажных денег Гильфердинга)[^9] следует рассматривать именно как выводы из принятой им «экономической версии» общественно необходимого труда. Такое понимание выступает у него, например, в следующей фразе: «Насколько этот конкретный труд означает общественно-необходимый труд, в какой мере он, следовательно, может быть принят в расчет как создающий ценность, я мог бы установить, лишь зная данный средний уровень производительности и интенсивности производительных сил и то количество данного блага, которое потребно для общества»[^10]. 

[^8]:  **Р. Гильфердинг**, Финансовый капитал и ст. «Деньги и товар» в сб. «Деньги и денежное обращение в освещении марксизма», изд. ИКФ 1923 г.
[^9]:  **Е. Варга**, «Добыча золота и дороговизна» в том же сборнике. стр. 4.
[^10]: **Р. Гильфердинг**, Бем-Баверк, как критик Маркса, перев. Пашуканиса, издат. М. 1923 г., стр. 18.— Та же мысль выражена и в «Фин. Капитале»: «Если индивидуум работал слишком медленно, или производил бесполезный предмет,— а таковым будет и полезный вообще предмет, если только он превышает потребность в общественном обмене веществ,— то труд данного индивидуума будет сведен к среднему труду,— к общественно необходимому рабочему времени», в изд. 1912 г., стр. 7.— У т. Е. Варги можно также усмотреть такое же понимание общественно необходимого труда. Так, он говорит: «3олотая монета обычно содержит столько же общественно необходимого рабочего времени, сколько и обмениваемый на нее товар. Поэтому одно лишь увеличение добычи золота, вызвало бы уменьшение ценности денег... лишь в том случае, если бы это увеличение было настолько значительно, что золото оказалось бы в абсолютном излишке и таким образом слишком большая часть общественного труда была бы употреблена на производство его. — Указанная выше статья, стр. 5.

С этой точки зрения, прежде всего последователен вывод относительно неизменной ценности золота, при неограниченном спросе на него со стороны банков, ибо фактором этой ценности наряду с уровнем производительности труда является и общественная потребность. При этом влияние изменения, происходящего в ценности золота, под влиянием увеличения производительности труда, элиминируется другим фактором ценности,— общественной потребностью, поскольку последняя в данном случае неограниченна. Переход отсюда к теории ценности бумажных денег, определяющейся «общественной ценностью обращения», представляется в следующем виде (хотя хронологически эта теория бумажных денег была Гильфердингом развита раньше, но логически она может быть лучше понята, как вывод из положения о неизменной ценности золота): Если после того как первоначальная ценность золота сконструировалась под влиянием двух указанных факторов, дальнейшие изменения его ценности обусловливаются фактором общественной потребности, — то, перенося это же рассуждение на бумажные деньги, получаем, что после того, как золотые деньги заменены бумажными в необходимом количестве («минимум обращения»), дальнейшие изменения ценности, представляемой всей суммой циркулирующих бумажных денег, должны происходить под влиянием изменения фактора общественной потребности, которой в данном случае соответствует «общественная стоимость обращения».

Повторяем, что на этой теории Гильфердинга особенно наглядно проявляется бесхребетность так наз. «экономической версии», ибо правильно применяемое и к теории Гильфердинга положение Маркса о том, что в таких построениях предполагается, что «товары входят в обращение без цены, а деньги без стоимости», должно подразумевать под собой не только и не столько даже логический circulus vitiosus, сколько фактическое предположение о возможности существования менового хозяйства без такого стержня равновесия, как мерило стоимости (исходя из изложенного, ясно, что поиски только логических противоречий у Гильфердинга — неблагодарная задача).

Такова неизбежная логика развития теоретических взглядов тех из марксистов, кто привлекает потребность в качестве фактора или «полуфактора» стоимости. Что же касается буржуазных экономистов, то достаточно напомнить о примерах Книсса[^11] и Зиммеля[^12], долженствующих доказать у первого — необходимость «субстанциональной» ценности денег, а у второго, наоборот, возможность косвенного измерения,— чтобы убедиться в полном отсутствии у них понимания этого социологического значения мерила стоимости и в подмене его чисто техническим понятием измерения вещественного или силового содержания явления.

[^11]:  **Сагl Кnies**, Geld und Kredit, Abt. I «Das Geld».
[^12]:  **Georg Simmel**, Philosophie des Geldes.

### 4. Мерило стоимости при бумажно-денежном обращении.

Но невозможность ни на один момент существования менового хозяйства без наличия **действенного** мерила стоимости вытекает из следующего: если, как указано выше, при помощи мерила стоимости выявляется степень соответствия в распределении общественного труда между различными отраслями производства, то, следовательно оно должно явиться и измерителем отклонений от этого соответствия, т. е. от равновесия, так как разность между рыночной ценой и стоимостью есть выражение разности между количеством общественного труда, подлежавшего затрате в данной отрасли, и количеством, действительно затраченного, а эта разность, постоянно изменяющаяся, может быть установлена лишь при наличии постоянного измерителя стоимости. Объективно-стихийный процесс регулирования товарного хозяйства и измерения отклонений цены от стоимости не может поэтому происходить на основе «воспоминаний» участников товарообмена о прежних ценностных соотношениях (как думают некоторые экономисты, например, т. Е. Преображенский и др.), и исключает всякую возможность существования устойчивых ценностных соотношений, что неизбежно предполагается теоретиками, отрицающими необходимость наличия постоянного ценностного измерителя в виде денежного материала.

Но необходимость постоянного существования мерила стоимости может направить мысль в сторону исследования возможности выполнения этой функции при чисто бумажно-денежном обращении самими бумажными деньгами. Наиболее интересное и заслуживающее внимание доказательство этой мысли находим у К. Гельфериха. Она сводится к следующему: для ценности вещи необходимы два условия: 1) чтобы эта вещь удовлетворяла человеческую потребность (отсюда вытекает функциональное, а не субстанциональное значение ценности); при этом деньги играют ту же роль, что собственно средства производства и транспорта, с той лишь разницей, что последние являются вечным явлением, а деньги — историческим, вытекающим из особенностей той хозяйственной формации, которая основана на свободном самоопределении (Selbstbestimmung) личности, частной собственности и разделении труда; 2) вторым условием или предположением наличия у вещи ценности является то, что она связана с трудом и жертвой (Arbeit und Opfer). При создании потребительной ценности, а следовательно, и металлических денег — это второе условие имеется; но и в бумажных деньгах это условие дано, ибо трудности для добывания могут требовать труда и жертв не только в борьбе с природой, но и с социальными препятствиями, коренящимися в особенностях общественной организации народного хозяйства, а приобретение денег возможно лишь при «ответных услугах» (Gegenleistungen) со стороны хозяйствующих людей по отношению к государству[^13].

[^13]:  **К. Helferich**, Das Geld, 6. Auflage,      1923, Ss. 537–538.

Даже игнорируя субъективное понимание трудовой стоимости и другие особенности этого построения, плодотворная критика его может исходить лишь из марксистской школы, в основе, экономической теории которой лежит **постулат о двойственном характер труда**. Этот постулат требует **разграничения процесса производства и процесса обращения с точки зрения создания стоимости**. Именно, исходя из этого разграничения, необходимо устанавливать, что бумажные деньги (которые могли бы получить самостоятельную стоимость при предположении возможности создания стоимости в результате преодоления препятствий не только со стороны природы, т. е. при условии создания потребительной стоимости, но и в результате преодоления социальных препятствий, т. е. со стороны формы общественной организации) таковой самостоятельной стоимостью не обладают. Таким образом мы считаем, что методологически доказательство отсутствия самостоятельной ценности у бумажных денег может исходить из тех же основ, как и разграничение понятий производительного и непроизводительного труда, т. е. из различения труда, затраченного в процессе производства и в процессе обращения.

При этом отсутствие золота в качестве циркуляторных денег совсем не уничтожает объективно регулирующего значения его ценности. Оно продолжает объективно служить этим мерилом ценности, проявляя свою ценность через бумажные деньги, общую ценность которых оно регулирует. При отсутствии же золота даже в товарном обращении, его место занимает какой-либо другой товар, но непременно товар, т. е. воплощение общественного труда. Обычно это замещение золота другим товаром в функции мерила стоимости происходит при изоляции данной хозяйственной единицы (страны, области) от остального товарного мира, в котором деньгами остается золото и при сильной дезорганизации товарного обращения (примеры в Сов. России).

Нужно при этом различать объективное значение функции мерила стоимости от производной роли счетного средства субъективных калькуляций хозяйствующих субъектов. Последнюю роль выполняют при бумажно-денежном обращении сами бумажные деньги, символизирующие в каждый данный момент ценность замещаемого ими количества золота в обращении. Но доминирующее значение объективного мерила стоимости и необходимость для этого товарной ценности выражается именно в том, что стихийно-рыночное измерение ценностей заставляет эти субъективные расчеты приспособляться к нему; в противном случае нарушается процесс воспроизводства, и недостаточно приспособившиеся к объективно рыночному измерению ценностей хозяйствующие субъекты выбрасываются за борт корабля самостоятельных товаро- и капиталопроизводителей. Поэтому же стремление к приспособлению приводит обычно к тому, что темп изменения субъективных расчетов обгоняет темп изменения самих ценностных соотношений, что создает вакханалию спекуляции.

### 5. Ценность денег и покупательная их способность.

Обычно, под покупательной способностью денег понимают их **ценность**. «Общий уровень цен — вот, что служит показателем ценности денег», говорит д-р Кемени[^14], выводя из этого положения теорию «паритета покупательной силы денег». Но и марксисты обычно покупательную способность денег называют их ценностью. Проф. И. А. Трахтенберг далее ввел теорию различной ценности денег в зависимости от функции, ими выполняемой. «Когда мы говорим о ценности денег вообще,— говорит он,— мы разумеем их, как выполнителей всех свойственных деньгам функций. Но, с другой стороны, так как возможны различные формы проявления денег, то можно и должно говорить о ценности различных этих форм. Можно говорить о ценности денег вообще, но можно и должно говорить также отдельно о ценности денег, как мерила ценности, о ценности денег, как орудия обращения, и т. д. и т. д... Факторы, определяющие ценность денег, как мерила ценности, не могут быть теми же, что и факторы, определяющие ценность денег, как орудия обращения, и т. д., ибо хотя все это формы проявления одной и той же экономической категории денег, но все же различные формы, в которых находят свое выражение различные и по своему содержанию и по своему смыслу с социальные отношения»[^15]. Таким образом необходимость существования различной ценности денег мотивируется тем, что различные функции денег выражают различные социальные отношения Но этим игнорируется основной методологический принцип, лежащий в основе всей Марксовой теоретической системы,-— монизм. Различные общественные отношения являются отношениями **производными** от основных производственных отношений, которые служат «единством в многообразии». Поскольку мы под категорией стоимости (ценности) понимаем основное общественное отношение — производственное, определяющее или даже включающее в себя остальные, постольку применение к последним понятиям ценности неправильно.

[^14]:  **Д-р Георг Кемени**, Иностранные вексельные курсы и переворот в международных экономических отношениях, изд. ВСНХ, М. 1923 г., стр. 92.
[^15]:  **И. А. Трахтенберг**, Бумажные деньги, стр. 73.

В отношении теории денег необходимо иметь в виду, что достаточность «идеальной» стоимости денег в качестве мерила стоимости и необходимость вещественного воплощения таковой у денег в качестве орудия обращения как раз доказывает, что в последней функции находит лишь свое проявление «идеальная» стоимость денег в первой из указанных функций. Как вообще в процессе обращения формой проявления ценности является цена (денежное выражение стоимости товара), так и в отношении денег в роли **орудия обращения** конструируется категория, **экономически аналогичная цене** — знак ценности («товарное выражение стоимости денег»). И именно поэтому сумма этих «товарных цен денег», т. е. орудий обращения, должна быть равна сумме стоимостей, т. е. сумме золота, необходимого в качестве измерителя стоимости всего товарного обращения, принимая скорость обращения за единицу; и именно поэтому ценность всех циркулирующих бумажных денег равна ценности того количества золота, которое они замещают; «товарная же цена» каждой **единицы** этих орудий обращения будет колебаться под влиянием соотношения между спросом на них (ценность обращения) и их предложением.

Обычно, понимание покупательной способности денег, как их ценности, аргументируется тем, что покупательная способность денежного знака дается его отношением к золоту, но в данном случае упускается из виду, что это **отношение к золоту выявляется механизмом спроса и предложения**, благодаря чему покупательная способность денежного знака представляет ценность золота не механически, а органически — функционально под влиянием действия соответствующих тенденций, т. е. так же, как цена товара вообще представляет его стоимость.

Отсюда следует, что совершенно нет необходимости в конструировании особой «конъюнктурной теории» для объяснения «ценности» денег, как орудий обращения, как это делает И. А. Трахтенберг (в отличие от Тугана-Барановского, который строит эту теорию для ценности денег вообще). Поскольку в качестве орудия обращения проявляется «товарная цена» денег, постольку само собой ясно, что покупательная способность денежного знака, служащего этим орудием обращения, определяется не только стоимостью денежного материала, служащего мерилом стоимости, но и «конъюнктурой» товарного рынка (механизмом спроса и предложения в отношении денег).

Покупательную способность денег часто рассматривают как относительную их стоимость, как это имеет место у Рикардо[^16], а также Касселя, R.G.Hawtrey[^17], но также и у Маркса (см., напр., К., II, стр, 397). Но Маркс при этом предполагает всегда состояние соответствия между спросом и предложением на деньги. В этом случае покупат. сила денег есть, конечно, относительная их стоимость, но при этом цена ведь тоже совпадает с относительною стоимостью. Между тем, рассматривая всесторонне явления денежного обращения, необходимо учитывать и то, что изменения в относительной стоимости могут явиться результатом несоответственного изменения в абсолютных стоимостях обмениваемых товаров, покупательная же сила денег может измениться только при наличии изменения соотношения между спросом на дензнаки и их предложением, даже при отсутствии изменения в абсолютных стоимостях.

[^16]:  Относительная стоимость у Рикардо «во втором смысле», по классификации Маркса, см. «Теории прибавочн. ценности», т. II , ч. I, стр. 14–16.
[^17]:  «Новые идеи в экономике», вып.. VII. под ред. проф. Л. Финна-Енотаевского, Ленинград 1924 г. 

Против этого приравнения покупательной силы денег к категории цены, а не стоимости было выставлено (при обсуждении тезисов этой статьи в одном из семинариев ИКП) то возражение, что в нашем построении неправомерно дважды использовывается механизм спроса и предложения, который уже оказал свое влияние на уровень цен товаров при взаимодействии их ценности с ценностью денежного материала. Но это возражение отпадает, если мы примем во внимание, что на уровень цен товара оказало свое действие соотношение между предложением каждого данного товарного вида и спросом на него со стороны тех отраслей производства, которые являются его потребителями,— в то время, как соотношение между спросом и предложением на деньги означает соотношение между ценностью всего товарного мира (принимая скорость обращения за единицу) и предложением орудий обращения,— предложением. количество которого непосредственно зависит от эмитирующего органа.

Таким образом, поскольку мы под категорией цены понимаем функцию двух аргументов: стоимости и соотношения между спросом и предложением, постольку так же, как курс денег (вексельный курс), так и покупательную способность каждой денежной единицы должно рассматривать, как категорию «цены денег» в различных сферах обращения: внутреннего и внешнего рынка. В момент мирового хозяйственного равновесия при едином мериле стоимости эти две «цены» должны совпадать, ибо они совпадают со стоимостью денег[^18]. Но принципиально не исключается возможность их расхождения при разобщенности внутренней международной сфер обращения (на их взаимоотношении и взаимодействии остановимся ниже)[^19]. Противопоставление же покупательной способности денег, как ценности денег, курсу денег, как их цене, создает методологическую невыдержанность, ибо получается, что категория «**ценности**» (покупательная способность денег) изменяется не только под влиянием изменения стоимости золота, но также и под влиянием изменения предложения денежных знаков вне соответствия с изменением потребности в них. Это явление может иметь место не только в отношении бумажных денег, но и золотых монет. Возможность отклонения, хотя бы и **временного**, покупательной силы золотых монет (под влиянием изменения их количества в обращении) от их стоимости как мерила, в результате чего происходит перелив золотых монет в слитки и обратно (при свободной чеканке), подтверждает необходимость разграничения этих двух понятий: стоимости денег и покупательной способности каждого денежного знака. Нам могут возразить, что золотая инфляция немыслима, ибо золотая монета не останется в обращении, если она излишня, в то время как бумажные деньги неизбежно должны там оставаться. Но ведь именно потому золотая монета и уходит из обращения в соответствующие моменты, что **если бы** она оставалась, то ее покупательная сила должна была бы уменьшиться по сравнению с ценой самого золота. Правда, поскольку при свободной чеканке верно положение, развитое Каутским[^20], что золото выступает всегда только со спросом, так что появление добавочного количества золотых монет в обращении может быть результатом добавочной добычи золота, что сопровождается обычно изменением общественной стоимости (цены производства) золота, т. е. уменьшение покупательной силы денег есть результат понизившейся стоимости золота,— постольку это расхождение не имеет места. Но если мы гипотетически представим себе случай получения какой-либо страной добавочной суммы золота без соответственного ценностного эквивалента (напр., контрибуции), причем государство выпустило бы это золото в обращение внутри данной страны, т. е. предъявило бы повышенный спрос на ее товары, то логически неизбежно было бы понижение покупательной силы золотых монет в данной стране по сравнению с ценой золота — товара на мировом рынке. Естественно, что это привело бы к быстрому отливу золота из обращения.

[^18]:  Мы сознательно отвлекаемся от того факта, что вследствие «издержек транспорта, пошлин и др. причин внешняя и внутренняя покупательная сила даже во время равновесия никогда не совпадают», на что указал Дж. М. Кейнс,— см. там же, стр. 37.
[^19]:  Ясно, что проводимое нами понимание внутренней и внешней цены денег лишь во внешности сходно с терминологией Лексиса, ибо у него речь идет о внутренней и внешней **ценности** денег.
[^20]:  См. его интереснейшую статью: «Изменения в условиях производства золота и меняющийся характер дороговизны» в сб. «Деньги и денежное обращение в освещении марксизма», изд. НКФ, 1923 г. Маркс тоже отмечает это.      

В этой гибкости золотого обращения, в его постоянной самоприспособляемости к потребностям рынка в деньгах и заключается его положительная роль, ибо золото, само являясь мерилом стоимости, само же непосредственно регулирует необходимый «минимум своего обращения», т. е. «сокращение и расширение количества обращающихся денег (золотых) представляется необходимым законом»[^21].

[^21]:  **К. Маркс**, К критике политической экономии, изд. «Моск. Рабоч.», 1922 г., стр. 124.

Но благодаря произведенному разграничению поддается объяснению также еще более серьезная проблема, а именно возможность **превышения** покупательной силы бумажных денег над стоимостью металла, символизируемой ими, не только в тех случаях (Австрия в конце 70-х г.г., Индия и Россия в 90-х г.г.), когда спорным является вопрос, к какому металлу приравнивать бумажные деньги, но и для тех случаев, хотя бы и гипотетических, когда имелась бы «свободная» (по классификации Гельфериха) золотая валюта, т. е. золотая валюта с закрытой чеканкой. Возможность превышения покупательной силы золотой монеты (или параллельно с ней обращающегося кредитного знака) над стоимостью заключенного в ней золота, т. е. дизажио на металл, теоретически должна быть предусмотрена и объяснена. При дизажио на металл, по нашей постановке вопроса, изменяется «цена денег», а не их стоимость, как думает Туган-Барановский[^22].

[^22]:  **М. Туган- Барановский**, Бумажные деньги и металл.

Формулированная постановка вопроса дает также возможность ясного разрешения вопроса о значении так называемых «индексов цен», общего уровня товарных цен и т. д. В этом случае мы имеем дело с деньгами, как с орудием обращения, т. е. с «товарной ценой» денег, которая может непосредственно изменяться под влиянием двух факторов: ценности денег, как мерила стоимости, и соотношения между предложением этих орудий обращения и спросом на них,— спросом, отражающим как измененную стоимость отдельных товаров, так и совокупную стоимость всего товарного обращения, иначе говоря, является уже результатом взаимодействия через рыночный механизм стоимости денег и стоимости товарной массы. Поэтому ясно, что эти индексы, т. е. товарные рубли, никогда не могут быть мерилом стоимости в объективном его значении, ибо таковым может быть лишь общественно-необходимый труд, зависящий от производительной силы абстрактного труда, затраченного на производство товара, служащего этим мерилом стоимости.

Поэтому распространенный способ исчисления **ценности** денег при помощи индекса представляется нам теоретически неверным. Общий индекс, являющийся отношением между двумя уровнями цен в два момента времени не минет являться «выражением взаимной зависимости всех товарных групп между собой», точно так же, как общий уровень товарных цен в стране не может явиться «интегралом или суммой всех конкретных расхождений и сближений групповых расценок между собой», как отстаивает в нашей литературе проф. С. А. Фалькнер[^23], ибо этот общий уровень цен является результатом целого ряда сложных взаимоотношений, действующих в хозяйственном организме сил: в нем отразилось взаимодействие спроса и предложения на деньги; но с этим взаимодействием скрещивается, а отчасти в нем и отражается взаимодействие производственных факторов в отдельных сферах производства (изменение общественных стоимостей отдельных товаров). Поэтому изменения общего уровня цен и не может служить, хотя бы более или менее точным, показателем тех качественных и количественных изменений, которые произошли в общественном хозяйстве, ибо, помимо всего прочего, этот общий уровень цен не отражает еще удельного веса отдельных товарных видов на рынке. Игнорирование последнего момента приводит и тов. Д. Кузовкова к утверждению, что если государство путем установления новых налогов или путем займов стягивает в свои руки крупные денежные средства, которым оно дает не то назначение, которое они обычно получают в руках налогоплательщиков или кредиторов государства, то «в этом случае происходит сильнейшее перераспределение платежеспособного спроса, но общая сумма такого спроса, как и общая сумма товарных ценностей, остается при этом неизменной, и тем самым отпадает возможность повышения общего уровня цен»[^24]. Это — слишком поверхностное представление о сущности механизма спроса и предложения и о его влиянии на хозяйственный организм. Ведь ясно, что увеличение спроса на одни товары вместо других приводит и к соответственному перераспределению производительных сил между отдельными отраслями хозяйств, следовательно, к изменению и величины общественных стоимостей (цен производства) на отдельные товары; а при измененном соотношении между количеством обращающихся на рынке отдельных товарных видов, да к тому же еще с измененными стоимостями,— можно ли ручаться, что общий уровень цен останется тот же? Нам представляется, что, конечно, нельзя.

Поэтому роль индекса чисто условная, содействующая в периоды обесценения бумажных денег установлению степени изменения, например, реальной заработной платы, поскольку можно, опять-таки, условно принять, что соотношение между потребляемыми рабочим отдельными продуктами остается тем же (что, как известно, тоже неверно). Но измерять при помощи индексов **ценность** денег совершенно неправильно.

[^23]:  **Проф. С. А. Фалькнер**, Проблемы теории и практики эмиссионного хозяйства, стр. 223.
[^24]:  **Д. Кузовков**, Наши валюты, — «Вестник Коммунистической Академии» № 7, стр. 107.

Ценность денег мы имеем только при выполнении ими функции мерила стоимости, для чего деньги должны быть воплощением обществ иного труда. В функции же орудия обращения мы имеем «цену» денег.

Необходимо заметить, что проводимый нами монизм ценности денег принципиально отличается от монизма, защищаемого проф. А. Соколовым: у нас — монизм социологический, а у него — вещно-технический[^25].

[^25]:  Проф. **А. Соколов**, Проблемы денежного обращения и валютной политики. 

### 6. Механизм обесценения денег.

Механизм хозяйственных взаимоотношений, как он устанавливается под влиянием инфляции бумажных денег с точки зрения трудовой теории стоимости, не может быть изображаем так, как это делает проф. С. А. Фалькнер: «Новые деньги, попадая сначала в руки той или иной, обычно небольшой, группы лиц, повышая их платежеспособность и их спрос на средства производства и предметы потребления и далее повышая при неизменившемся товарном предложении цены на обе эти группы товаров, тем самым переходят в руки следующих, уже более широких слоев населения, пока путем ряда таких последовательных переходов не повысят общий уровень цен, вызывая в связи с этим ряд дальнейших изменений в жизни всего народного хозяйства»[^26]. Эту формулировку следует уточнить в том смысле, чтобы факт изменения цен выступал, как отражение трудовых процессов, и чтобы она давала возможность понять причину тех пертурбаций в распределении производительных сил, которые происходят под влиянием инфляционной денежной политики. Основная сущность этого процесса представляется нам в следующем виде: государство, начиная выпуск новых бумажных денег сверх потребных для товарного оборота при данном уровне цен, предъявляет этим добавочный спрос на определенные товарные ценности, чем способствует повышению их рыночных цен, что приводит, с одной стороны, к повышению в данных отраслях производства нормы прибыли, а, следовательно, к притоку к ним новых капиталов, в результате чего может измениться сама стоимость этих товаров, а, с другой стороны, повышая размеры производства в этих отраслях, приводит к повышению с их стороны спроса на товар других отраслей, производящих орудия и средства производства и средства потребления для них, следствием чего является повышение цен и на их продукцию и т. д. Таким образом **инфляция производит существенное перераспределение в производительных силах страны**. Поэтому повышение уровня цен (обесценение денег) нельзя рассматривать только с технической стороны, как «коррелат увеличения денежной массы»[^27], ибо в этом повышении цен отражаются и изменения, происшедшие в величине стоимости отдельных товаров.    

[^26]:  Проф. **С. А. Фалькнер**, Проблемы теории и практики эмиссионного хозяйства, стр. 23.
[^27]:  Ibid, стр. 19.    

Отсюда явствует, что строго теоретически говоря, нельзя утверждать. как это делает тот же проф. Фалькнер, что «при прочих равных условиях средняя норма обесценения валюты есть не что иное, как показатель той доли товарных ценностей, которые изъяты государством при помощи эмиссионно-финансового аппарата»[^28]. В данном случае (поскольку под прочими равными условиями Фалькнер понимает, по-видимому, обычное «ceteris paribus», т. е. одинаковую скорость обращения денег, неизменную величину безденежных сделок и неизменный коэффициент денег вне оборота) игнорируется, во первых, происходящий процесс изменения самой ценности отдельных товаров, и, во-вторых, в том числе и изменения в ценности того денежного материала, который выполняет функцию мерила стоимости. Обесценение бумажных денег по отношению к товарам, т. е. уменьшение их покупательной силы, поскольку таковая должна рассматриваться, как «товарная цена» денег, отражает в себе и изменение самих указанных ценностных величии, помимо фактов увеличения в обращении количества бумажных денег и изменения скорости их обращения. Поэтому норма их обесценения не может явиться показателем ценностей, извлеченных государством при помощи эмиссионно-финансового аппарата.

[^28]:  Ibid, стр. 40.

### 7. Теория «эмиссионного хозяйства» проф. С. А. Фалькнера.

Каждое новое внедрение в оборот дополнительной массы денежных знаков вызывает со стороны общественного трудового механизма определенную реакцию, которую необходимо рассматривать, как тенденцию к восстановлению нарушенного данной инфляцией хозяйственного равновесия. Постоянная безудержная инфляция, при которой нарушенное предыдущим выпуском равновесие, не успев еще восстановиться, вновь нарушается, увеличивая этим еще более степень отклонения от нормального равновесия, приводит к состоянию постоянно нарушенного равновесия хозяйственной системы, изменяя при длительном своем существовании всю картину народно-хозяйственных взаимоотношений. Но, в основе, в качестве факторов этих изменений мы имеем типичные законы товарно-капиталистического хозяйства; никаких особых, специфически присущих так называемому «эмиссионному хозяйству» закономерностей мы не имеем. Поэтому, между прочим, возможность конструирования понятия «эмиссионной системы» имеет raison d’être лишь в пределах финансовой науки, поскольку это понятие противопоставляется «налоговой системе», но никакой правомерности нельзя признать за категорией «эмиссионного хозяйства», поскольку под последней подразумевается особая система денежно-менового хозяйства с особыми закономерностями. Это станет очевидным после разбора основных, специфически присущих «эмиссионному хозяйству» закономерностей, установленных проф. Фалькнером.

1) «Никакое возрастание... бумажно-денежной массы (если только оно будет производиться хотя бы с самой элементарной постепенностью) не может привести к краху денежной системы в целом, к полному обесценению... валюты»[^29], «доколе нет никаких иных предпочтительных циркулярных средств в обращении, которые могли бы выполнять функции денежной системы»[^30]. Это положение может рассматриваться в двух плоскостях: витая в области голой абстракции, можно, конечно, увидать, что полное обесценение бумажных денег невозможно, ибо, как правильно указывает А. Финн-Енотаевский[^31], предел обесценения может наступить лишь при увеличении массы бумажных денег до бесконечности ( 0=$\frac{1}{∞}$ ). Но для уяснения реального механизма исследуемых явлений хотя и в абстрактно теоретической форме, но все же в пределах конкретной формы социальных отношений, необходимо разрешение именно того вопроса, который Фалькнером принимается в качестве предпосылки: когда именно наступает момент появления в обращении «иных предпочтительных циркуляторных средств», и наступает ли этот момент только в результате активного или пассивного содействия руководителей финансовой политики (как в примере с французскими ассигнатами времен революции, вытесненными золотом) или он может наступить чисто стихийно против воли последних. Мы полагаем, что этот момент может наступить и чисто стихийно и именно тогда, когда уменьшение покупательной силы бумажных денег подвергается слишком резким отклонениям от темпа предшествовавшего их обесценения по сравнению с объективным мерилом стоимости, а такой темп обесценения ведь **совсем не пропорционален** темпу эмиссии. Именно тогда наступает стихийно репудиация данной валюты (отказ в приеме ее), и внедрение в обращение или устойчивой иностранной валюты, или других ценных бумаг, не бывших до того циркуляторным средством.

[^29]:  Ibid, стр. 29.    
[^30]:  Ibid, стр. 34. 
[^31]:  В предисловии к книге д-ра **Карла А. Шефера**: «Классические системы стабилизации валюты», издание «Полярная Звезда», Петроград 1923 г.

2)  «Как критерием здорового денежного хозяйства является устойчивость ценностей денежной единицы, так критерием нормального эмиссионного хозяйства является устойчивость темпа обесценения ее»[^32]. Это положение проф. Фалькнера кажется нам неверным именно потому, что темп обесценения денежной единицы является результатом сложного взаимодействия различных факторов, и поэтому отражением якобы каких-то «нормальных» хозяйственных процессов не может быть: одна и та же норма обесценения бумажных денег по отношению к общему уровню товарных цен может совсем не соответствовать одним и тем же качественным и количественным изменениям в распределении производительных сил.

[^32]:  Проф. **С. А. Фалькнер**, цит. соч., стр. 45.    

3) Наконец, установленная Фалькнером, якобы, «наиболее глубокая и интимная закономерность всей эмиссионной системы», сводящаяся к тому, что «степень взаимного соответствия этих двух категорий (темпа эмиссии и относительной эффективности эмиссии) является критерием доброкачественности (эффективности) работы эмиссионного аппарата, а расхождения между ними указывают рациональный предел его использования»[^33], сводится в сущности к трафаретному положению о том, что если тема роста цен не превышает темпа эмиссии, то эмиссия еще эффективна. Это явствует из следующего хода рассуждений Фалькнера, представленного нами в простой алгебраической форме: обозначая сумму бумажных денег через **а**, сумму выпущенных в течение месяца денежных знаков через **b**, товарный индекс к началу месяца через **c**, а к концу месяца через **b**+Δ**c**, получаем, что, по терминологии Фалькнера, реальная ценность все бумажно-денежной массы к началу месяца = **$\frac{a}{c}$**; абсолютная эффективность эмиссии, т. е. ценность выпущенных бумажных денег за месяц $\frac{b}{c+Δc}$, а относительная эффективность, следовательно,= $\frac{b}{c+Δc}$:$\frac{a}{c}$ = $\frac{b×c}{а(c+Δc)}$. Сопоставляя эту величину с величиной темпа эмиссии $\frac{b}{a}$, видим, что степень различия в них зависит исключительно от величины **Δс**, т. е. от прироста товарных цен,— иначе говоря показателем «степени взаимного соответствия» между темпом эмиссии и относительной эффективностью эмиссии является темп роста цен.

[^33]:  Ibid, стр. 190.

Но, ведь, рост цен, как уже неоднократно упоминалось, есть результат тех перегруппировок, которые происходят в трудовых взаимоотношениях между отдельными частями хозяйственного организма, а также изменения общественной производительной силы труда. Поэтому, если темп роста цен начинает обгонять темп эмиссии, хотя первый и был вызван к жизни второй, то это означает, что хозяйственная дезорганизация (нарушение равновесия частей хозяйственной системы между собой) достигло такой степени, что она грозит отказом рынка в приеме данной валюты, ибо при ее господстве неизбежен разрыв меновых связей вообще. Из этого следует, что эта «наиболее глубокая и интимная закономерность эмиссионного хозяйства» означает не что иное, как гипертрофированный в болезненной хозяйственной обстановке некоторый очень плохой показатель степени равновесия (или отсутствия такового) между отдельными частями хозяйственного организма. Плохой показатель потому, что он не выявляет изменений, происшедших между общественными трудовыми затратами на отдельные товарные виды[^34].

[^34]:  Необходимо оговориться, что при этом мы не касаемся вопроса о том, какой из предложенных в нашей литературе методов установления степени «эффективности» эмиссии более правилен: 1) метод ли проф. Юровского («На пути к денежной реформе»), сопоставляющий так называемую «сумму извлеченных эмиссией ценностей» с темпом эмиссии, 2) указанный ли в тексте метод проф. Фалькнера или 3) метод В. Базарова — по нормальному ходу кривой рыночной емкости («В. Соц. Академии», № 4, стр. 36). Мы считаем, во всяком случае, что, поскольку измерять ценности можно не индексами, а объективно существующей реальной товарной ценностью, постольку и степень «эффективности» эмиссии может быть установлена на основе исчисления ценностей, извлеченных из оборота государством, посредством действующего в данный момент мерила стоимости.  

Таковы основные «закономерности», установленные проф. Фалькнером, дающие ему право построения новой категории «эмиссионного хозяйства». Уже из разобранного ними ясно, что главный грех всех построений Фалькнера заключается в полном игнорировании им денег, как вещественного воплощения регулирующей роли мерила стоимости. В условиях советского хозяйства эта стихийная регулирующая роль мерила стоимости, конечно, парализовывалась одно время в большей степени (в период военного коммунизма), в другое время—в меньшей степени (в период нэп‘а) тем, что основные отрасли промышленности или полностью, или в преобладающей части изъяты из под влияния закона выравнивания нормы прибыли (поэтому, между прочим, и были возможны «**поиски**» мерила стоимости у нас, как рационального искусственного масштаба для измерения). Но при попытке установления закономерностей особой системы хозяйства («эмиссионной»), «противостоящей в пределах хозяйства менового хозяйству денежному в его традиционном описании»[^35] игнорирование этой основной функции денег, являющейся регулятором **всякого** менового хозяйства (родовое понятие для обоих видов денежных систем хозяйства по Фалькнеру) является методологически совершенно недопустимым приемом. Характерно, ведь, что в работе, посвященной проблемам теории и практики эмиссионного хозяйства, автор даже не вспоминает нигде о проблеме мерила стоимости. В другой же более ранней своей работе проф. Фалькнер об этой функции говорит: «Функция мерила стоимости (счетно расценочная) выполняется той из двух конкурирующих денежных единиц, которая является в данный момент преимущественным платежным средством широких масс населения, т. е. чья масса является преимущественным орудием товарного оборота. В ней исчисляются и товарные цепи, перечисляемые ad hoc в случае платежа другой, циркуляторно пособной денежной единицей, применительно к существующему в это время соотношению их ценности. В этом смысле счетно-расценочная функция имеет вторичное зависимое значение по отношению к циркуляторной функции»[^36]. Эта цитата с достаточной ясностью свидетельствует о полном игнорировании Фалькнером объективно-общественного значения функции мерила стоимости: оно подменяется совершенно второстепенной и производной ролью счетного средства субъективных калькуляций.

[^35]:  Ibid, стр. 25.
[^36]:   **С. А. Фалькнер**. Бумажные деньги Французской революции, стр. 271–272.

### 8. Ценность денег и их интервалютарный курс.

Переходим к механизму денежного обращения между отдельными странами. Сущность денег здесь остается та же. Более того, «только на мировом рынке деньги вполне развивают свою функцию товара, натуральная форма которого есть вместе с тем непосредственно общественная форма реализации человеческого труда in abstracto. Способ их существования становится адекватным их понятию»[^37]. Следовательно, золото здесь овеществляет общественную мировую стоимость отдельных товаров, уравнивающую индивидуальные стоимости (resp.: цены производства) товаров отдельных стран. Но таким «овеществлением всеобщего рабочего времени деньги являются в такой степени, в какой материальный обмен реального труда распространяется по земной поверхности»[^38], т. е. в той мере, в какой обмен товарных ценностей происходит между отдельными странами. На международном рынке деньгами в их функции мерила стоимости выступает мировая стоимость золота. Но, с другой стороны, здесь «они являются всеобщим эквивалентом в такой мере, в какой развивается ряд отдельных эквивалентов, составляющих их меновую сферу[^39]. Приравнение этих отдельных частных (национальных) эквивалентов между собою (валютный паритет) происходит на основе мировой стоимости золота. В моменты равновесия при полном ценностном совпадении в обмене товарами (в широком значении — «реального труда») между двумя странами цена денег одной страны в деньгах другой (интервалютарный курс) должна совпадать с отношением между ценностями содержащегося золота в соответствующих двух валютах. Степень отклонения цены денег одной страны (курс ее валюты) в деньгах другой по сравнению с их ценностным соотношением является показателем превышения соответственно ввоза или вывоза товарных ценностей одной из этих двух стран по отношению к другой.

[^37]:   **К. Маркс**, Капитал, т. I стр. 115—116.
[^38]:   **К. Маркс**, К критике полит. экономии, изд. «М. Раб.», 1922, стр. 150.
[^39]:    Ibid.

Курс валюты есть, следовательно, цена денег данной страны в деньгах другой, зависящая от соотношения ценности этих двух валют, измеренных при помощи мировой стоимости золота.

При анализе изменений, происходящих в интервалютарных курсах, рассмотрению подлежат следующие три основных случая: курс денег между двумя странами, **во-первых**, при господстве в них валюты, служащей одновременно и мерилом стоимости; **во-вторых**, при обращении в них кредитных денег без свободного размена, и, **в-третьих**, при господстве чисто бумажно-денежного обращения в них.

Как причины, так и пределы отклонений курса валюты от ценности денег, как мерила стоимости (т. е. от паритета), при наличии ценностной валюты достаточно выяснено в экономической литературе и не вызывает особых споров. Необходимо лишь отметить, что платежный баланс вызывает действие механизма спроса и предложения в отношении данной валюты, при помощи которого находит свое осуществление закон ценности денег (паритет) аналогично механизму спроса и предложения вообще. Возможность в каждый данный момент расхождения между отклонениями внутренней цены денег (покупательной способностью) и отклонениями внешней их цены (курса) от их единой ценности и объясняется, как уже было указано, действием их в двух сферах обращения. Единство мирового хозяйства приводит к быстрому выравниванию этих отклонений.

Господство в какой-либо стране кредитного денежного обращения, базирующегося на золоте, но без свободного размена, порождает несколько более усложненные явления: отсутствие свободного размена кредитных денег внутри страны не оказывает особого влияния на курс денег. Этот курс может быть поддержан активной девизной политикой, требующей наличия золотого запаса или активного платежного баланса. Но возможность расхождения в отклонениях внутренней покупательной способности денег и внешнего их курса от их ценности (мерила ценности) дана в значительно больших пределах, ибо выпуск банкнот лишь под обеспечение иностранных девиз может превратить банкноты внутри страны в простые бумажные деньги: отсутствие соответствия в таком случае между их количеством и потребностями обращения приводит к распространению на них последствий обычной бумажной инфляции, т. е. к падению их внутренней покупателе ной способности (пример: современная Австрия, где внешний курс валюты вполне устойчив и обеспечен золотым и девизным покрытием в размере 63%, а внутренняя их покупательная способность падает). Такого рода расхождение и при кредитном обращении вызывает, конечно, противодействующие тенденции, стремящиеся к его нивелированию: порождаемая этим расхождением ввозная премия приводит к росту импорта (при отсутствии препятствий), что, с одной стороны, понижает товарные цены (повышает покупательную способность денег), а, с другой стороны, приводит к росту платежных обязательств данной страны, т. е. понижает курс ее валюты или уменьшает ее золотой и девизный фонд (как в той же современной Австрии). Дальнейшая же инфляция банкнот такого рода, т. е. выпуск их не под товарные векселя, а финансовые, должна привести к фактическому превращению кредитного денежного обращения в чисто бумажное.

При господстве же чисто бумажного денежного обращения, непосредственно с золотыми и девизными ценностями не связанного, пределы колебаний интервалютарного курса еще более широкие, но **центром этих колебаний остается, конечно, ценность золота**, поскольку последнее служит мировыми деньгами. При этом курсе валюты страны с бумажно-денежным обращением по отношению к курсу валюты страны с золотым (или вообще ценностным циркуляторным) обращением, ценность золота проявляется совершенно очевидно, проводя свое действие лишь через аппарат платежного баланса. При наличии же интервалютарного курса между двумя странами, в которых одинаково господствует бумажно-денежное обращение, эта ценность золота проявляется через сложное взаимодействие нескольких сил. Прежде всего, поскольку курсом какой-либо валюты является ее цена в деньгах другой страны, постольку в данном случае он (курс) зависит от внутренней цены данной валюты, т. е. ее покупательной силы на своей родине, ибо лишь поэтому на нее, являющуюся бумажным знаком, имеющим хождение лишь в национальных пределах, и может быть предъявлен спрос за границей. Но эта зависимость курса валюты от ее внутренней покупательной силы тоже не механическая, а функциональная, долженствующая пройти через механизм спроса и предложения на иностранных биржах (внешняя сфера обращения),— механизм, находящийся, в свою очередь, в зависимости от платежного баланса данной страны. Отсюда явствует, что теория «паритета покупательной силы денег», считающая, что «паритеты покупательной силы представляют собою истинное равновесие валют»[^40], несостоятельна по двум причинам: во-первых, методологически она конструируется бесхребетно, поскольку покупательная сила денег есть только их «цена», категория производная, сама постоянно изменяющаяся, не могущая поэтому быть центром хозяйственного и денежного равновесия между двумя странами, каковым является паритет; во-вторых, она игнорирует или во всяком случае недооценивает тот механизм, в виде платежного баланса, который является непосредственно фактором колебаний курса.

[^40]:  **Густав Кассель**, Мировые проблемы денежного обращения, Петербург, изд. «Право», стр. 21.

Возражение, выставленное против этой теории Дж. М. Кейнсом, что она «может иметь значение только в применении к товарам, которые обращаются в международной торговле»[^41], кажется нам недостаточным и малоубедительным, ибо при падающей валюте ассортимент товаров, ввозимых и вывозимых из данной страны, может изменяться и отличаться от обычного типа товаров, «обращающихся в международной торговле».

[^41]:  **Дж. М. Кейнс**, Теория вексельных курсов и паритет покупательной силы, перев. в сб. «Новые идеи в экономике», № 7, стр. 38.

Таким образом, если и можно выводить зависимость курса валюты от внутренней ее покупательной силы, то лишь, во-первых, в такой же форме, в какой в математике устанавливается зависимость производной функции от первоначальной, причем обе они зависят от основного аргумента (в данном случае мерила стоимости, выражающего собой производительную силу общественного труда, овеществленную в ценности денежного материала), и, во-вторых, эта зависимость не непосредственная, а проявляющаяся через аппарат платежного баланса.

Обратимся теперь к рассмотрению того, в каких формах проявляется это сложное взаимодействие ценности денег и обоих цен их. Внутренняя покупательная сила денег первая отражает на себе нарушение равновесия между спросом и предложением денежных знаков. Через аппарат внешней торговли проявляется тенденция к уравнению понизившейся вследствие денежной инфляции внутренней цены денег с их внешним курсом, оставшимся пока еще устойчивым (усилением импорта и, следовательно, ростом платежных обязательств). Наличие большого золотого запаса или монополия внешней торговли могут дать возможность сохранять устойчивый внешний курс валюты при падающей внутренней цене ее. Но при отсутствии таких средств падение валютного курса неминуемо в ближайшее же время. Таким образом при помощи элементов платежного баланса выравниваются обе цены денег. Но практика показала возможность длительного расхождения этих двух цен. Теория «паритета покупательной силы денег», как верно отмечает проф. С. Б. Членов[^42], объяснения этому явлению дать не может. Проф. А. Соколов, давший в выше цитированной работе довольно интересный очерк о теории лажа, тоже не дает в сущности объяснения этому факту, а пользуется утверждением от противного, ссылаясь на то, что если бы покупательная сила совпадала с валютным курсом, то лаж не мог бы быть ценообразующим фактором,— но именно это-то и подлежит объяснению! Нам представляется, что длительная инфляция в дальнейшем оказывает более сильное влияние на курс денег, чем на внутреннюю покупательную силу, ибо в то время, как для понижения последней необходим более или менее продолжительный процесс рассасывания денег для изменения уровня товарных цен,— внешний курс является более чутким барометром, находящимся под влиянием многих факторов международных взаимоотношений, из которых, помимо платежного баланса, весьма существенным является понижение кредитоспособности данной страны: иностранные капиталы «напарываются» (по выражению Шефера) на падающую валюту и не идут туда, что служит дополнительным фактором понижения курса данной валюты[^43]. Единственным средством к восстановлению равновесия является усиленный товарный экспорт, так называемый «валютный демпинг», вызываемый экспортной премией от разницы, между внутренней покупательной силой и внешним курсом данной валюты. В результате этот усиленный товарный экспорт мог бы привести к уравнению внутренней и внешней цен денег, если бы не дальнейшая инфляция, противодействующая все в большей степени этим уравнительным тенденциям, ибо форсирует дальнейшее падение курса валюты увеличивая таким образом еще более разницу между внутренней и внешней ее ценой и между обеими этими ценами денег и их ценностью.

[^42]: В предисловии к книге д-ра **Георга Кемени** «Иностранные вексельные курсы и переворот в международных экономических отношениях», изд. ВСНХ, М. 1923 г. 
[^43]:  Необходимо отметить, что у проф. Эрнста Шульца, работы которого недавно переведены на русский язык, имеется явная путаница в этом вопросе. Так, он в последней своей книге («Распад современных валют. Крах девизных курсов и его торгово-политические последствия», перев. И. Д. Маркусова, изд. «Книжный Угол», Ленинград–Москва 1924) на стр. 24 заявляет, что «раньше и сильнее всего отражается инфляция на торговле иностранными деньгами (как самым подвижным и ходовым, мировым товаром), за ней следует оптовая торговля в то время, как цены розничной торговли стоят в третьем ряду, заработная плата — в четвертом».., и т. д. На стр. же 26 он пишет: «...для соотношения между внутренними и внешними ценами имеет огромное значение своеобразное препятствие, которое почти всегда выпадает на долю торгового баланса, благодаря инфляции: последнее влечет за собою, на что редко обращают внимание,— я склонен допустить, что тут действует закон мирового хозяйства,— **увеличение ввоза**, и по общему правилу также **падение вывоза**. Конец этому наступает тогда, когда бедственная валюта приближается к нулю». Во-первых, последнее утверждение противоречит первому, ибо если инфляция оказывает свое влияние в первую очередь на обесценение курса данной валюты, а потом уже на ее внутреннюю покупательную силу, то очевидно, что это должно создать не ввозную, а **экспортную** премию, т. е. как раз ведет к усилению вывоза и к падению ввоза; а, во-вторых, второе утверждение противоречит фактам, ибо для стран с падающей валютой как раз характерен усиленный экспорт, и сторонниками бумажно-денежной инфляции являются как раз экспортеры (пример Германии, в которой живет проф. Шульц, наилучшим образом подтверждает). В действительности же необходимо различать **две стадии** в этом процессе: в первую очередь инфляция оказывает свое влияние именно на понижение покупательной силы денег внутри страны, ибо только в национальных пределах возможна инфляция,— и это приводит к усилению ввоза; но такое состояние продолжается недолго, ибо курс валюты должен также понизиться, поскольку она представляет внутри страны уже меньшую покупательную силу, и поскольку усиленный ввоз увеличивает платежные обязательства данной страны; в дальнейшем же, как мы указываем в тексте, замечается иное взаимоотношение между курсом и внутренней покупательной силой денег: курс валюты падает скорее, чем ее внутренняя покупательная сила, что стимулирует экспорт.

Процесс денежной инфляции таким образом нарушает хозяйственное равновесие не только между отдельными отраслями производства внутри страны, но в еще большей степени в области международных экономических связей, что сказывается во все большем отклонении валютного курса от ценности денег (золотого паритета). Но положение Гельфериха, повторяемое им несколько раз о возможности безграничных колебаний интервалютарного курса при «свободной» валюте находит свое ограничение в том, что состояние системы в постоянно нарушенном равновесии имеет свой предел: как внутри страны репудиация бумажных денег наступает, как мы указывали уже, при резких колебаниях их покупательной силы, так и резкие колебания валютного курса приводят к отказу в приеме этой валюты на иностранных рынках. Наступает пора естественной или искусственной стабилизации валюты.

Таким образом, по остроумному выражению Шефера, «безудержная инфляция представляет не бесконечный винт, но змею, кусающую свой собственный хвост. Нулевая точка = золотой точке»[^44].

[^44]:  Д-р **Карл А. Шефер**, Классические случаи стабилизации валюты, прим. на стр. 126.

### 9. Роль государства.

Роль государства (автогенного начала) в денежной системе представляется нам после изложенного сходной в некоторой мере с ролью монополистических объединений: само подчиняясь гетерогенным законам рынка оно может посредством расширения (инфляции) или сужения (дефляции) размеров выпускаемых на рынок денежных знаков косвенно регулировать внутреннюю и внешнюю «цену» денег. Но в основе ценообразования денег, как и товаров, лежит основной закон менового хозяйства — закон ценности, который своей количественной стороной (общественно-необходимый труд) регулирует хозяйственное равновесие общества. Поэтому принципиально неправ Гильфердинг, считая, что «в пределах минимума средств обращения вещественное выражение общественного отношения заменяется сознательно регулируемым общественным отношением»[^45], ибо даже в пределах минимума обращения основное общественное отношение, представляемое функцией мерила стоимости, овеществлено в виде «идеального» золота, служащего объективным регулятором самого этого минимума средств обращения.

[^45]:   **Р. Гильфердинг**, Финансовый капитал, изд. 1912 г., стр 22.

И эту ошибку Гильфердинга мы склонны рассматривать скорее как логический выход из неправильной трактовки им категории общественно-необходимого труда, чем как результат влияния на него теории Кнаппа, как думают некоторые товарищи, ибо, помимо указания Гильфердинга на то, что его главы о деньгах были написаны до появления работы Кнаппа[^46], нужно считаться с тем, что «государственная теория денег» представляет собою совершенно особую социологическую концепцию, между тем как у Гильфердинга мы имеем выдержанную систему взглядов (включающую и все его ошибки в области теории денег), строго логически вытекающую из тех основных абстрактно-теоретических положений, которые им развиты в начале его книги и которые не имеют ничего общего с концепцией Клаппа.

[^46]:   Ibid, предисловие, стр. XXVIII.

Из всего, сказанного нами, вытекает и наше отношение к вопросу о том, есть ли надобность в конструировании, хотя бы в качестве прикладной к основной марксистской теории денег, добавочной государственной теории денег. Никакой надобности в этом нет. Социологическая школа Маркса-Энгельса с достаточной ясностью определила роль и значение государства в общей совокупности общественных связей. В области денежного обращения приходится лишь особо конкретно установить значение государства и пределы его власти. Это вполне исчерпывается приведенной выше формулой.


### Разумовский И. - Теоретический анализ Ленина


Ходячее противопоставление «практика» Ленина «теоретику» Марксу основывается, по большей части, на том вульгарном понимании «революционной практики», которое решительно осудил Маркс еще в своих тезисах о Фейербахе. «Революционизирование» мира, его «изменение» невозможно без его «объяснения», без «теоретической критики», без глубокого теоретического анализа, революционная борьба немыслима без ее теоретического обоснования. И в то же время это теоретическое обоснование становится более глубоким, теоретический анализ более «конкретным» в самом процессе этой революционной борьбы, в подытоживании ее опыта — одним словом, в самой «практике». Это, становящееся сейчас аксиоматическим, очевидным для всех, основное взаимоотношение между революционной теорией и революционной практикой не должно упускаться из виду при оценке теоретического значения ленинского наследия. Будучи величайшим стратегом современного революционного движения пролетариата, Ленин не может не быть и глубочайшим социальным **теоретиком** современности, прямым продолжателем теоретических начинаний Маркса, на оселке практики непрерывно проверяющим, развивающим далее и углубляющим основы марксистской теории. И если его теория зачастую растворена в его практике, то зато **его практика насквозь пропитана теорией**, говорит о теории, учит теории.

Точно таким же образом должно мыслиться вообще соотношение между теоретическим наследием Маркса-Энгельса и Ленина. Ленинизм ни в коем случае не может противопоставляться марксизму, но должен мыслиться как дальнейшее «подытоживание опыта», как дальнейшее развитие, углубление и конкретизация марксова учения. И такое признание; разумеется, нисколько не уменьшит оригинального значения теоретических построений Ленина: сказать «**то же**» по отношению к иной исторической обстановке, к усложнившимся условиям развернувшейся борьбы, проверить все это на новом опыте, конкретизировать это «то же» в его разнообразных исторических вариациях — разве это не лучший, подтверждаемый многовековым развитием научной теории, способ сказать **другое**?

Это относится, в частности, и к важнейшему орудию теоретического мышления Маркса и Ленина, к формам их научного, теоретического анализа. Совершенно очевидно, что и здесь мы должны исходить из тех же теоретических основ, искать той же совершенно необходимой исторической и логической преемственности. Между тем, именно здесь может легко побудить к соблазнам вульгарных «противопоставлений» различная и не всегда определенная терминология, употребляемая обоими авторами. Ведь метод Маркса мы привыкли представлять себе, как **абстрактно-аналитический** метод, и такое определение даже закреплено за ним отдельными марксистскими теоретиками. Между тем, у Ленина мы, как хорошо известно, чаще всего читаем именно о **конкретном анализе**, «конкретном анализе данного». Какова же роль абстракции в процессе этого конкретного анализа и имеется ли какое-либо различие между методом Маркса и методом Ленина? В настоящей беглой заметке мы попытаемся несколько осветить названную тему, которая, несомненно, подлежит более основательной и углубленной разработке.

#### I.

Характер научного анализа у Ленина, в конечном счете, обусловливается его марксистским пониманием взаимоотношений между общественным бытием и общественным сознанием: «Общественное бытие **независимо от общественного** сознания людей. Из того, что вы живете и хозяйничаете, рожаете детей и производите продукты, обмениваете их, складывается объективно необходимая цепь событий, цепь развития, независимая от вашего **общественного** сознания, не охватываемая им полностью никогда. Самая высшая задача человечества — **охватить эту объективную логику** хозяйственной эволюции, эволюции общественного бытия в общих и основных чертах с тем, чтобы возможно более отчетливо, ясно, критически **приспособить к ней** свое общественное сознание и сознание передовых классов всех капиталистических стран»[^1]. Здесь определяются **и цель и пределы** всякого научного анализа в социальной области: охватить **объективную логику** общественного развития в ее **общих и основных чертах**, возможно более правильно и критически приспособив к ней свое общественное сознание. 

[^1]:   Материализм и эмпириокритицизм, издание 1920 г., стр. 332. Курсив всюду наш.

Ленин опирается, таким образом, на два основных момента материалистической теории познания: а) на признание относительного характера, «исторической условности пределов приближения наших знаний к объективной, абсолютной истине»[^2], на то, что, не охватывая полностью объективной истины, мы можем лишь избирать более верно направление, ведущее к ее познанию; б) на признание, тем не менее, существования этой объективной истины, независимой от нашего общественного сознания, объективной, общественной закономерности — объективной логики общественного развития. 

[^2]: Там же, стр. 132.

«Критическое приспособление» к объективной закономерности, «охват» ее в общих и основных чертах — это, иными словами, познание **характера причинной связи**, господствующей в независимом от нас общественном бытии. 

Ленин согласен с мнением Фейербаха о том, что объективная причинность «лишь приблизительно верно» отражается человеческим представлением. Он цитирует слова Энгельса, в «Анти-Дюринге». «Причина и следствие суть представления, которые имеют значение, как таковое, только в применении к данному, отдельному случаю; но как только мы будем рассматривать этот отдельный случай в его общей связи со всем мировым целым, эти представления сходятся и переплетаются в представлении универсального взаимодействия». И по этому поводу замечает: «Следовательно, человеческое понятие причины и следствия **всегда несколько упрощает объективную связь** явлений природы, лишь приблизительно отражая ее, **искусственно изолируя** те или иные стороны одного единого мирового процесса» (стр. 150). Далее Ленин высмеивает попытки заменить в понимании «причинной связи» выражения «закон», «необходимость», другим словом «функциональное соотношение»; он указывает, что в теоретико-познавательном отношении важен вопрос, существует ли эта объективная закономерность независимо от свойств нашего ума, а не то, «какой степени точности достигли наши описания причинных связей» (стр. 157). Теоретико-познавательное утверждение независимой от свойств нашего сознания объективной причинной связи Ленин, таким образом, выдвигает на первый план, ибо без него следует замена физической необходимости «необходимостью логической» (Мах) или утверждение, что познание создает для опыта организующие формы и заменяет причинный хаос упорядоченным миром отношений и т. д. (Богданов).  

Однако было бы совершенно неверно думать, исходя из этого, что Ленин вовсе не придавал значения тому, в каких формах познается эта объективная причинная связь, какие «отношения» устанавливаются нашим познанием — не «**для** опыта», а в **самой** изучаемой причинной **закономерности**. Напротив того: **после того**, как уже решен основной теоретико-познавательный вопрос и признана существующая вне нас объективная причинная связь, **на этой дальнейшей стадии познания** становится важным и возможно более отчетливое «приспособление к объективной логике бытия» нашего сознания, возможно более полное выявление, описание и определение взаимоотношений **в пределах** объективной закономерности. Ибо такое «определение» дает в результате **объяснение** общего характера причинной связи, применительно к тому или иному особому определенному случаю.   

Так, — несколько ниже, — Ленин отвергает все попытки применить к области общественных наук биологические понятия: «на деле никакого **исследования** общественных явлений, никакого объяснения метода общественных наук **нельзя** дать при помощи этих понятий» (стр. 335). В другом месте Ленин высказывается против такого понятия, которое «охватывает лишь наиболее бросающиеся в глаза черточки происходящего у нас перед глазами процесса. Оно показывает, что наблюдатель перечисляет отдельные деревья, не видя леса. Оно рабски **копирует внешнее, случайное, хаотическое,** оно изобличает в наблюдателе человека, который **подавлен сырым материалом**; и совершенно не разбирается в его смысле и значении»[^3]. Критикуя определение капитализма, данное некоим Герцем, Ленин считает бессмысленной «попытку **внести в общее понятие все частные признаки** единичных понятий, или, наоборот, избегнуть столкновения с крайним разнообразием явлений — попытку, свидетельствующую просто об элементарном непонимании того, что такое наука»[^4]. Этих примеров достаточно, чтобы показать, что для Ленина **форма** теоретического анализа, научные понятия, в качестве его орудия имели не малое значение. При помощи правильного их подбора обеспечивается более правильное отражение объективной логики общественного развития путем правильно построенных определений происходит объяснение той или иной **конкретной** причинной связи явлений. Потому что «дать определение» — «это значит прежде всего подвести данное понятие под другое, более широкое»[^5]. Но этим «прежде всего» дело не ограничивается: можно различать определение явления в его, так сказать, статическом разрезе, в его конкретных особенностях, и определение **генетическое**, устанавливающее связь и взаимозависимость явления с более общим процессом развития. Так, определяя империализм и указывая на «недостаточность коротких определений, раз из них надо особо выводить весьма существенные черты того явления, которое надо определить», на «условное и относительное значение всех определений вообще, которые никогда не могут охватить всесторонних связей явления в его полном развитии», Ленин приводит важнейшие экономические особенности империализма. Но, наряду с этим, он дает и иное определение империализма, как «особой стадии развития капитализма», подводя таким образов общественную форму империализма под более **общий процесс развития** капиталистических отношений[^6]. Последнего рода определения, несомненно, наиболее ценны, поскольку они представляют причины и следствия, как развивающиеся одна из другой формы одного и того же движущегося, развивающегося содержания, как проявление в частном процессе развития более общей закономерности. А в таком «представлении» причинной связи и заключается принцип ее объяснения, поскольку мы не претендуем на то, чтобы объяснить предельно—широкое понятие «причинной связи вообще», а ограничиваемся сведением более конкретных случаев причинной зависимости к более общим формам той же причинной закономерности.  

[^3]: Империализм как новейший этап капитализма, Г. И. Укр., 1922 г, стр. 85.
[^4]: Г.г. критики в аграрном вопросе, т. IX, Гиз, стр. 87.
[^5]: Материализм и эмпириокритицизм, стр. 143.
[^6]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 58–59.

Как указывает Гегель, «в действии нет такого содержания, которого не было бы в причине» и «только в действии причина является причиной». Однако нельзя останавливаться на понятии взаимодействия между ними, так как это взаимодействие «само должно быть понято. Для этого не должно оставлять обе стороны отношения в их непосредственной форме...: их должно признать моментами третьего» (Энцикл., 153, 156). Объяснение той или иной конкретной формы причинной связи заключается, стало быть, в том, что взаимоотношение причины и следствия представляется, как проявление более общей закономерности, более общих отношений между явлениями. Объясняя характер тех или иных общественных явлений, мы должны, стало быть, **формулировать** «сырой материал внешнего, случайного, хаотического» в пригодных для научного анализа понятиях, установить **закономерность и необходимость** изучаемой причинной зависимости, выявить корни этой закономерности в обусловливающих данных причинную связь тех или иных **общих отношениях**.

Отсюда ясно, что имеет в виду Ленин, когда говорит, что «марксизм видит свой критерий в **формулировке** и в теоретическом **объяснении** идущей перед нашими глазами борьбы общественных классов и экономических интересов»[^7] или когда он предлагает «объяснить народнические идеи, показать их **материальное** основание в современных наших общественно-экономических отношениях»[^8]. Ленин указывает на различие приемов объяснения у марксистов и народников, не видящих в случайном и индивидуальном общего и закономерного, между тем, как «марксист, ведя **теоретический спор**, ограничивается доказательством необходимости и неизбежности (при данной организации общественного хозяйства)» данного явления[^9]. Но одного признания необходимости и неизбежности данных общественных фактов еще не достаточно. Констатируя, например, явление эксплуатации при капитализме, марксист считает недостаточным одно констатирование их или осуждение, как это делают народники, но «считает необходимым **объяснить и связать** вместо эти явления эксплуатации, как систему **известных производственных отношений**, как особую общественно—экономическую **формацию**, законы функционирования и развития которой подлежат объективному изучению»[^10]. Анализ материальных общественных отношений сразу дал возможность подметить **повторяемость и правильность и обобщить** порядки разных стран в одно основное понятие «общественной формации». **Только такое обобщение** и дало возможность **перейти от описания (и оценки** с точки зрения идеала) общественных явлений к **строго-научному анализу их**»[^11] Наблюдение правильности и повторяемости изучаемых фактов является первым признаком, сведение индивидуального к социальному вторым необходимым признаком действительной общественной науки. «Теория же классовой борьбы потому именно и составляет громадное приобретение общественной науки, что устанавливает **приемы этого сведения** индивидуального к социальному с полнейшей точностью и определенностью. Во—первых, эта теория выработала понятие **общественно-экономической формации**. Таким путем, этой теорией был применен к социальной науке тот объективный, общенаучный критерий, повторяемость, возможность применения которого к социологии отрицали субъективисты... Во-вторых, действия «живых личностей» в пределах каждой такой общественно-экономической формации... были обобщены и сведены к действиям... **классов**, борьба которых определяла развитие общества»[^12]. Становится понятным теперь также, какое значение имеет для научного анализа возможно более точная формулировка в форме научного понятия связи изучаемого факта со всей общественно-экономической формацией, и почему, например, понятие «кустарной промышленности» Ленин считает «абсолютно **непригодным** для научного исследования понятием», потому что в нем обнаруживается «смешение самых **разнообразных** типов экономической организации»[^13]. Формулировать известное отношение — это и значит сделать первый шаг к объяснению этого отношения, ибо таким образом **в самой нашей формулировке уже устанавливается связь** данного отношения с определенной общественно-экономической формацией.

[^7]: Экономическое содержание народничества. Гиз, стр. 59.
[^8]: Что такое «друзья народа», т. I, стр. 153.
[^9]: Экономическое содержание народничества, стр. 26.
[^10]: Там же, стр. 103.
[^11]: Что такое «друзья народа», т. I. стр. 71.
[^12]: Экономическое содержание народничества, стр. 73–74.
[^13]: Развитие капитализма в России, изд. «Моск. Рабочий», 1923, стр. 319.

Понятие «общественно-экономической формации», как это справедливо подчеркивал Ленин, имеет для социальной теории огромное методологическое значение. Оно дает возможность охватить «сырой материал» общественных явлений, выделив в ней **основные и производные** моменты, содержание и форму. Оно устанавливает **связь и взаимозависимость** изучаемых общественных фактов в пределах обусловливающей их общественной закономерности. Наконец, оно позволяет охватить и «объективную логику общественного **развития**», учитывает, стало быть, текучесть и изменчивость социальных явлений. Здесь полезно сопоставить то образное сравнение с «**социальным организмом**», которое, как и Маркс, иногда делает Ленин, и которое, разумеется, ничего общего не имеет с социальным организмом — социологией т. н. «органической школы»[^14]. Ленин выявляет таким путем лишь специфическую внутреннюю закономерность, свойственные общественно-экономической формации «особые законы зарождения, функционирования и перехода в высшую форму, превращения в другой социальный организм»[^15]. Этим выражением Ленин хочет лишь сказать, что «Маркс положил конец воззрению на общество, как на механический агрегат индивидов, допускающий всякие изменения по воле начальства (или все равно, по воле общества и правительства), не подчиненной объективной закономерности[^16]. «Диалектическим методом, — читаем мы и в другом месте, — в противоположность метафизическому — Маркс и Энгельс называли не что иное, как научный метод в социологии, состоящий в том, что общество рассматривается как живой, находящийся в постоянном развитии организм (а не как нечто механически сцепленное и допускающее поэтому всякие произвольные комбинации отдельных общественных элементов), для изучения которого необходим объективный анализ производственных отношений, образующих данную общественную формацию, исследование законов ее функционирования и развития»[^17].

[^14]: Ср. отзыв о Ланге: Экономическое содержание народничества, стр. 112.
[^15]: Экономическое содержание народничества, стр. 73.
[^16]: Что такое «друзья народа», стр. 73.
[^17]: Там же, стр. 93.

Но социологическое понятие «общественно-экономической формации» и составляющих эту последнюю производственных отношений ценно еще с одной стороны. Оно позволяет увидеть в обществе организм «живой» не только в смысле обусловливающей его связь и развитие единой закономерности, но и в отношении составляющих его живых социальных групп, **классов**: представить поэтому определенную форму производственных отношений, как **форму классового антагонизма** интересов и устремлений. Это дает возможность применять тот «сальтовитальный метод»[^18], перекинуть тот мостик между теорией и практикой, который необходимо должен лежать в основе всякого социального анализа. «Капитал», — по словам Ленина, — показал читателю всю капиталистическую общественную формацию, **как живую** — с ее бытовыми сторонами, с фактическим социальным проявлением присущего производственным отношениям антагонизма классов, с буржуазной политической надстройкой» и т. д.[^19]. Объяснение при помощи понятия «общественно-экономической формации» потому-то и является последовательно-объективным, что оно всегда вместе с тем вскрывает в изучаемых социальных явлениях присущую им форму классового антагонизма. В отличие от узкого объективиста, говорящего лишь о необходимости данного исторического процесса, «материалист констатирует с точностью **данную** общественно-экономическую формацию и порожденные ею **антагонистические отношения**»... Он «вскрывает классовые противоположности и **тем самым определяет свою точку** зрения». Он «говорит о том классе, который «заведует» данным экономическим порядком, создавая такие-то формы противодействия другим классам». Он «выясняет, какая именно общественно-экономическая формация дает содержание этому процессу, **какой именно класс** определяет эту необходимость»[^20].

[^18]: Материализм и эмпириокритицизм, стр. 190.
[^19]: Что такое «друзья народа», стр. 72.
[^20]: Экономическое содержание народничества, стр. 65.

Таким образом вскрытие классового антагонизма, классовых тенденций, классовой борьбы — конечная цель социального исследования и, вместе с тем, необходимая основа объяснения социальных явлений. Именно непонимание этого или нежелание понятие и отличает «узкий объективизм, ограничивающийся доказательством неизбежности и необходимости процесса и не стремящийся вскрывать в каждой конкретной стадии этого процесса присущую ему форму классового антагонизма, — объективизм, **характеризующий процесс вообще, а не те антагонистические классы в отдельности, из борьбы которых складывается процесс**»[^21]. Может показаться, при недостаточной вдумчивости, что мы имеем здесь некоторое разноречие. Что же является, в самом деле, основным двигателем общественного процесса и конечной целью всякого объяснения причинной зависимости социальных явлений: присущая ли общественно-экономической формации определенная **закономерность** или тот или иной **классовый антагонизм**? В самом деле, мы читаем выше, что антагонистические, классовые отношения порождаются общественно-экономической формацией, вытекают из этой последней. Отвечая, например, на вопрос, «**как и почему именно так, а не иначе**, складываются отношения между кустарями по производству данного продукта», марксист «видит, что эта организация есть товарное производство... Поэтому, заключает марксист, **при таком устройстве** общественного хозяйства экспроприация производителя и эксплуатация его совершенно, неизбежны и т. д.»[^22]. «Трудность в том, — говорится в другом месте, — чтобы дать себе полный отчет в **основе** борьбы двух классов... Эту борьбу нельзя понять, как закономерное общественное явление, если **не свести ее к объективным тенденциям** экономического развития»[^23]. Между тем, с другой стороны, по словам Ленина, все недостатки воззрений народника заключаются именно в том, что «он не смотрит на различные группы участвующих в производстве лиц, как на творцов тех или иных форм жизни; он не задается целью представить всю совокупность общественно-экономических отношений, как результат взаимоотношения между этими группами»[^24]. Спрашивается что: же является причиной, а что результатом?

[^21]: Экономическое содержание народничества, стр. 162.
[^22]: Там же, стр. 70.
[^23]: Аграрный вопрос, т. IХ, стр. 466.
[^24]: Развитие капитализма в России, стр. 425.

Но совершенно очевидно, что это противоречие только кажущееся и может представляться таковым лишь при метафизическом разграничении классов и экономики, которое так часто отличало меньшевистских теоретиков. «Политическая экономия занимается вовсе не «производством», а общественными отношениями людей по производству, общественным строем производства. **Раз эти общественные отношения выяснены и проанализированы до конца, — тем самым** определено и место в производстве каждого **класса**»[^25]. «Социолог-материалист, делающий предметом своего изучения определяющие общественные отношения, **тем самым** уже изучает и реальных личностей, из действий которых и слагаются эти отношения»[^26]. Проанализировать общественные отношения **до конца** — это значит, **тем самым**, и вскрыть классовый антагонизм, этим общественным отношениям свойственный.

[^25]: Там же, стр. 425.
[^26]: Там же, стр. 23.

Понятно теперь, почему Ленин может одновременно и представлять совокупность общественно-экономических отношений, как результат взаимоотношений между классами, и сводить классовую борьбу к ее «основе», выводить ее из закономерности, присущей общественно-экономической формации. Ибо, в сущности, — мы имеем здесь **не столько объяснение одного посредством другого, сколько изображение с двух сторон одного и того же общественного процесса**. Общественно-экономическая формация, общественные отношения — это объективная сторона этого процесса, подлежащая объективному исследованию. Классовый антагонизм, предполагающий противоположность **интересов** и требований — это общественно-субъективная сторона, отображение в общественном сознании тех же производственных, классовых отношений. Если выразить соотношение между этими двумя сторонами в терминах «содержания» и «формы», то общественно-производственные отношения, реальное соотношение классовых сил, обусловленное их положением в системе производства, окажется **содержанием**, а та же реальная классовая противоположность, представленная, как антагонизм интересов, требований, идеалов — идеологической **формой** того же общественного процесса.

Проанализировать «до конца» — это значит выяснить реальное, обусловливаемое положением в производстве и обусловливающие систему производства, отношение классов, их общественные действия, из коих складываются эти отношения, и **представить эти действия и отношения** в форме антагонизма классовых интересов, требований идеалов. «По каким признакам, — спрашивает Ленин, — судить нам о реальных «помыслах и чувствах» реальных личностей? Понятно, что такой признак может быть лишь один — **действия** этих личностей... **общественные действия** личностей, т. е. **социальные факты**»[^27]. «Наличность эксплуатации всегда будет порождать как в самих эксплуатируемых, так и в отдельных представителях «интеллигенции» идеалы, противоположные этой системе... Марксист исходит из того же идеала (что и народник. **И. Р.**), но сличает его не с «современной наукой с современными нравственными идеями», а существующими классовыми противоречиями, и формулирует его поэтому не как требование науки, а как **требование такого-то класса, порожденное такими-то общественными отношениями (которые подлежат объективному исследованию)** и достижимое лишь так-то вследствие таких-то свойств этих отношений»[^28]. «Свести к интересам классов» — это не значит объяснить социальное явление интересами классов (сами интересы находят себе объяснение в положении классов в производстве), но лишь представить тот же социальный факт, выразить те же социальные действия и отношения в соответствующей, **пригодной для практического действия форме**. В этом-то и заключается основная особенность вышеуказанного «сальтовитального метода», связывающего теорию с практикой. **Форма, пригодная для объективного, теоретического анализа** — понятия общественно-экономической формации, общественных отношений, объективной закономерности — эта форма **должна необходимо дополняться** в марксистской теории, при анализе «до конца» идеологическим отображением тех же реальных классовых отношений, позволяющим, не нарушая объективного характера анализа, соединять с ним моменты оценки и действия. Вот что означают слова Ленина: «материалист вскрывает классовые противоположности и **тем самым** определяет **свою** точку зрения». **С другой стороны**, «материализм включает в себя, так сказать, партийность, обязывая при всякой оценке событий прямо и открыто **становиться на точку зрения определенной общественной группы**»[^29]. Только при этом условии объяснение становится «рычагом изменения мира»[^30].

[^27]: Экономическое содержание народничества, стр. 69.
[^28]: Там же, стр. 79.
[^29]: Экономическое содержание народничества, стр. 65.
[^30]: Аграрный вопрос, т. IX, стр. 437.

#### II.

Все вышеуказанные соображения о формах объяснения причинной закономерности социальных явлений, об освещении при анализе «до конца общественных отношений и объективной и общественно-субъективной стороны общественного процесса, о связи теории с общественной практикой мыслителя и т. д. — важны здесь для нас не с точки зрения их обще-социологического и методологического, в широком смысле, общего характера и основных тенденций теоретического анализа, проводимого Лениным. С той же точки зрения должен получить освещение и вопрос о соотношении формы и содержания в диалектике общественного развития, в взаимозависимости отдельных сторон процесса, о переходных стадиях этого последнего.

В цитированном выше замечании Ленин указывает, что диалектика требует рассмотрения общественной жизни, как чего-то «живого», находящегося в постоянном развитии. Общественный процесс необходимо представлять себе, как бесконечный **поток общественного содержания**, принимающего все новые и новые формы: при этом более общие формы, **в свою очередь, становятся содержанием** частных, специфических характерных для более ограниченного исторического этапа, имеющих местное значение, форм. Общественные отношения — такова та наиболее общая форма состояния производительных сил, которая служит содержанием всех названных частных форм. Однако и эта наиболее общая форма оказывается различной для различных, исторически сменяющих одна другую систем производства: каждый раз новое соотношение классовых сил и классовых интересов образует основу «общественно-экономической формации», которая, по словам Ленина, «дает содержание общественному, процессу». Противопоставление формы содержанию, как это отметил еще Гегель, является совершенно необходимым моментом «рефлексии», необходимым методологическим приемом теоретического анализа, даже в том случае, когда сознается их взаимозависимость и возможность превращения одной в другое. Только таким путем удается установить основу и производные элементы общественной жизни, выявить общую закономерность, находящую себе частные проявления.

Поэтому Ленин, подобно Марксу, тщательно отграничивает «**сущность**» явления, его классовое «**содержание**», его «**основные тенденции**» от «**форм** проявления» этой сущности, этого содержания, этих тенденций. «Форма борьбы может меняться..., но сущность борьбы, ее классовое содержание не может измениться», пока существуют данные классы. «Подменять вопрос о содержании борьбы... вопросом о форме борьбы... — значит опускаться до роли софиста»[^31]. «Одно дело — основные тенденции крестьянского разложения, другое дело — формы его в зависимости от местных условий»[^32]. «Иная историческая обстановка... видоизменяет только формы проявления одних и тех же капиталистических отношений»[^33]. Первоначальная ступень теоретического анализа и заключается в выяснении «политико-экономической» сущности форм, их классового содержания, лежащих в основе их общей закономерности, основного классового антагонизма.

[^31]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 49.
[^32]: Развитие капитализма в России, стр. 83.
[^33]: Там же. стр. 244, сравн. стр. 209.

Однако задача научного анализа не ограничивается установлением сущности общественного процесса, основной закономерности, основного классового антагонизма. Необходим далее и анализ «**особых** форм общественно-экономических отношений»[^34], конкретных форм проявления основной закономерности, движущего процесс классового противоречия, — как **вскрытие** этого классового противоречия в конкретных формах. Поскольку это общее отношение, основной антагонизм может получить «разнообразные вариации» в указанных особых формах, постольку «вскрытие» соотношения классов должно сопровождаться и исследованием специфических **форм его проявления** в этих конкретных формах общественных отношений.

[^34]: Аграрный вопрос, т. IX, стр. 32.

Конкретные формы одного и того же общественного содержания выступают как отдельные **стороны** общественного **целого**, общественного процесса в его целом. Поэтому, для разъяснения, например, вопроса о внутреннем рынке для русского капитализма «безусловно необходимо показать **связь и взаимозависимость отдельных сторон** того процесса, который происходит во всех областях общественного хозяйства»[^35]. Показать связь и взаимозависимость сторон — это и значит, иными словами, представить их, как **различные** и вместе с тем между собой **связанные** формы проявления **единой** закономерности, основного классового антагонизма. Задача анализа в том, чтобы выявить и связь **разных** сторон и особые, **специфические черты** каждой из них[^36]. Так, напр., «тот же самый рост капитализма проявляется в других частях страны или других отраслях промышленности совершенно иначе; ...необходимо самым строгим образом различать эти процессы»[^37].

[^35]: Развитие капитализма, стр. 1, сравн. Империализм, стр. 1.
[^36]: Там же, стр. 317.
[^37]: Там же, стр. 231.

Представив различные стороны в качестве форм проявления одних и тех же общественных, классовых отношений, мы очень часто убеждаемся в том, что внешне сосуществующие стороны и формы общественного целого в действительности являются **различными стадиями развития** названных отношений. Нужно остерегаться того, чтобы не противопоставлять «две последовательные стадии развития данного явления, как особые случаи»[^38]. Во избежание такого смешения поэтому и нужно «подвергнуть объективному анализу **законы функционирования и развития**»[^39], — произвести «анализ последовательных форм и разнообразных проявлений», например капитализма в промышленности[^40]. «Начав с **наиболее простых** и примитивных форм» и «следя за их развитием»[^41] необходимо помнить то положение Маркса, что наиболее простая категория может выступать в своей полной истине лишь на высшей ступени данного развития, в неразвитых же формах она может проявляться и ранее: это предопределяет и соответствующий подбор простых форм и категорий, подвергаемых анализу»[^42].

[^38]: Экономическое содержание народничества, стр. 140.
[^39]: Что такое <друзья народа», стр. 86.
[^40]: Развитие капитализма в России, стр. 717, сравн. стр. 819.
[^41]: Развитие капитализма в России, стр. 327.
[^42]: Там же, стр. 412.

Отличительной чертой ленинского анализа является не только, внимательное отношение к специфическим, конкретным особенностям формы, что и отличает его от простого догматически-дедуктивного развития общих положений, — но и особое внимание, уделяемое им **отдельным моментам развития формы**. В противном случае, мы бы не всегда могли отчетливо подметить выражаемое изменением формы изменение и развитие общественного содержания. Движение общественного содержания, — т. е. все большее подчинение основной закономерности всех частных социальных фактов, все большее обострение классового антагонизма, — не всегда проявляется в перерыве постепенности со стороны формы: развитие и смена форм могут зачастую носить и более непрерывный характер, когда, по выражению Ленина; **одна форма перерастает в другую**. Так, экономическая стачка в годы революции перерастает в политическую, а политическая в восстание[^43], буржуазная революция перерастает в социалистическую в 1917 г., коммунизм, после победы пролетариата, начинает, при посредстве постепенных фаз, развиваться из капитализма[^44]. Отсюда и относительный, условный характер всяких граней, и тщательное изучение переходных ступеней и стадий развития. Теоретический анализ приспосабливается ко всем этим разновидностям, стадиям, переходам, более или менее сложным формам проявления классового антагонизма. Он не ограничивается одними «огульными данными»[^45]. Он учитывает обстановку, переходы между классами, между общественными формами, он «умеет **видоизменять постановку вопроса и приемы исследования** применительно к различным формам процесса»[^46], он учитывает и все посторонние, усложняющие обстоятельства[^47], помня, что новое содержание пробивает себе дорогу через **все и всяческие** формы[^48]. Одним словом, «здесь потребуется в первую голову и больше, чем где бы то ни было, изображение процесса **в целом**, учет **всех тенденций** и определение **их равнодействующей** или их суммы, их результата»[^49].

[^43]: Детская болезнь «левизны» в коммунизме, II, 1920, стр. 12.
[^44]: Государство и революция, стр. 96.
[^45]: Развитие капитализма в России, стр. 210.
[^46]: Том IX. стр. 234.
[^47]: Там же, стр. 392.
[^48]: Детская болезнь «левизны» в коммунизме, стр. 96.
[^49]: Там же, стр. 246.

Но учитывать все стороны, формы проявления, исторические стадии и специфические особенности общественного процесса и дать их «равнодействующую» можно только **под определенным углом зрения**: в противном случае, мы не будем иметь цельности понимания и уподобимся тем буржуазным эклектикам, которые из-за деревьев не видят леса (как известно, одно из частых выражений Ленина). «Подделка эклектизма под диалектику легче всего обманывает массы, дает кажущееся удовлетворение, якобы учитывает все стороны процесса, все тенденции развития, все противоречивые влияния и пр., а на деле не дает никакого цельного и революционного понимания процесса общественного «развития»[^50]. Рассмотреть **все** стороны и особенности, учесть **все** тенденции, но под углом определенных производственных отношений и классовых противоречий, всюду установить **основной факт**, выявить самое важное и характерное обстоятельство, выявить то «особое **звено**», за которое нужно ухватиться, чтобы вытащить всю цепь — такова задача марксистского анализа. Так, избрав тот «уголок», который «воплощает в себе квинтэссенцию современных общественных отношений» и «рассматривая весь современный хозяйственный строй под углом отношений, сложившихся в этом «уголке», получаешь возможность разобраться в основных взаимоотношениях между различными группами участвующих лиц, а следовательно, и рассмотреть основное направление развития данного строя»[^51]. Рост капиталистических монополий при империализме — «это последнее обстоятельство есть самое важное, только оно выясняет нам историко-экономический смысл происходящего»[^52]. В том, что «буржуазное государство может смениться государством пролетарским только насильственной революцией, **такой** и именно такой взгляд на насильственную революцию... лежит в основе **всего** учения Маркса и Энгельса»[^53]. Стакан имеет бесконечное количество сторон, свойств, качеств: «если мне нужен стакан сейчас, как инструмент для питья, то мне совершенно не важно знать, вполне ли его цилиндрическая форма и действительно ли он сделан из стекла но **зато важно**, чтобы на дне не было трещины, чтобы нельзя было поранить губы, употребляя этот стакан». Равным образом, и профсоюзы — «не с одной стороны школа, а с другой нечто другое — а **со всех сторон, при данном споре**, профсоюзы суть школа хозяйничанья, школа управления»[^54]. Точно также в своей критике русских поклонников эмпириокритицизма, Ленин в качестве основы всех своих построений выдвигает выяснение, «**на чем свихнулись**» русские махисты. Основные общественные отношения, основной классовый антагонизм, основные и наиболее характерные для каждого конкретного случая обстоятельства, **окрашивающие в свой цвет** изучаемое целое и дающие **возможность обобщить, связать** внешне кажущиеся различными моменты — таков основной стержень теоретического анализа у Ленина.

[^50]: Государство и революция, стр. 24, сравн. Еще раз о профсоюзах.
[^51]: Развитие капитализма в России, стр. 413.
[^52]: Империализм как новейший этап капитализма, стр 49.
[^53]: Государство и Революция, стр. 25.
[^54]: Еще раз о профсоюзах.

Мы видим, и в специально экономическом исследовании, и при разрешении того или иного конкретного, политического вопроса, применение Лениным совершенно аналогичных методологических приемов: отыскивание «корней», «сведение к главному», к основному и освещение всего производного, частного с точки зрения этого основного в каждом отдельном случае, представление его в качестве различных форм проявления однородного содержания. Но диалектика учит рассматривать **связь явлений в их развитии**. Поэтому необходимо, при последовательном анализе, освещение не только того, **что** развивается, — сущности, содержания, и того, **в каких формах** оно развивается, но также и того, **к чему** развивается данное содержание[^55]: **ближайших тенденций** этого развития. Охват частных социальных фактов под углом определенной общественной формации, определенных классовых отношений получает полный смысл лишь тогда, когда определяющие общественные отношения, обусловливающие классовый антагонизм, мыслятся, как непрерывно **развивающиеся общественные отношения**, как непрестанно **нарастающий и обостряющийся классовый антагонизм**. С точки зрения назревающей формы проявления общественных отношений, обостряющегося противоречия классовых интересов, усиливающейся классовой борьбы, **в переходе к ним**, **в обнаружении их** должен заключаться анализ **данной** формы или данной политической ситуации. В постоянном выявлении, что «**уже** есть то-то, но **еще** нет» более полной формы обнаруживающейся тенденции, должно заключаться их историко-генетическое рассмотрение. Отсюда ясно, почему с марксизмом «**непримирим... дух затушевания и сглаживания самых коренных противоречий**, что задачей марксистского анализа должно быть выявление «дальнейшего обострения и углубления противоречий»[^56]. Аналогичным образом обстоит дело и в разрешении практических вопросов: как при историко-генетическом анализе социальных явлений, в полюс их «определения» должны войти все обнаруживающиеся в них общие тенденции развития, так и на практике в полюс «определения» предмета должны войти и практический опыт прошлого, и практическая, требующая непосредственного удовлетворения потребность, ближайшее «**назначение**» предмета, «связь предмета с тем, что нужно человеку»[^57]. Но обнаружение тенденций общественного развития предполагает и их оценку «с точки зрения определенного класса», составляющего одну из сторон «развитого до конца» общественного отношения: **социалистическая критика** характера и тенденций социального развития является поэтому завершающим моментом марксистского теоретического анализа[^58]. Теоретическая работа должна указать «выход из данных порядков, на который указывает экономическое развитие»[^59].

[^55]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 23.
[^56]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 82, 74.
[^57]: Еще раз о профсоюзах.
[^58]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 82 и др.
[^59]: Что такое «друзья народа», т. I, стр. 207.

Уже из всех изложенных особенностей теоретического анализа у Ленина того, что он называет обычно «**конкретным анализом данного** в его обстановке и его развитии» — явствует соотношение в этой форме аналитического исследования «абстрактного» и «конкретного», «теории» и «опыта», рационального и эмпирического. Ленин неоднократно зовет к изучению **фактов**, к исследованию опыта и отвергает всякого рода априорные построения: «Это самый наглядный признак метафизики, с которой начинала всякая наука: **пока не умела приняться** за изучение **фактов**, всегда сочиняли a priori общие теории, всегда остававшиеся бесплодными»[^60]. Ленин называет догматическим «изложение, не опирающееся на изображение конкретного процесса»[^61], он предлагает «**не подгонять под готовые выводы, не сочинять дефиниций**», а заняться конкретным экономическим исследованием[^62]. Он отличает от последовательного «одностороннюю прямолинейность»[^63], которая может «взять **одну черту**, довести ее, при помощи абстракции предположений **до абсурда**, — отбросить все остальные особенности... сложного процесса»[^64]. Но, наряду с этим, Ленин, как хорошо известно, придает огромное значение и чистой революционной **теории**. Он видит, напр., в «Капитале» образец «чисто теоретического анализа» процесса образования земледельческого капитала[^65]. Он учит умению «приложить **общие и основные принципы** коммунизма к **своеобразию** отношений»[^66]. В своем «Развитии капитализма в России» Ленин **предпосылает** чисто «теоретические положения абстрактной политической в экономии» фактической стороне и т. д. Совершенно очевидно, что для Ленина абстрактное мышление, «чистая теория» играет немалую роль в его конкретном анализе.

[^60]: Там же, стр. 74.
[^61]: Экономическое содержание народничества, стр. 20.
[^62]: Материализм и эмпириокритицизм, стр. 334.
[^63]: Т. X, стр. 308.
[^64]: Развитие капитализма в России, стр. 26.
[^65]: Развитие капитализма в России, стр. 106.
[^66]: Детская болезнь «левизны» в коммунизме, стр. 81.

Какова же роль научной абстракции? Все дело в том, что за изучение фактов нужно «уметь приняться». Задача теории — «**дать постановку вопроса**», которая совершенно необходима для марксиста[^67]. Поставить же вопрос — это значит выяснить, характер **каких производственных отношений** носит данное социальное явление. Стало быть, теория имеет для дальнейшего исследования направляющее, **методологическое** значение. И Ленин дает единственно правильное освещение соотношения между теорией и **методом**, весьма полезное для искоренения всяких теоретических блужданий по этому поводу. «Теория (марксизм **И. Р.**) **состояла в том**, что для «освещения» истории надо искать основы не в идеологических, а в материальных общественных отношениях. Недостаток фактического материала не давал возможности применить этот **прием** к анализу... «гентильной организации». Впоследствии же анализ ее «дает блистательное подтверждение материалистического **метода**». Теория претендует только на объяснение одной капиталистической общественной организации и никакой больше. Если применение материализма (метода? **И. Р.**) к анализу и объяснению одной «общественной формации дало такие блестящие результаты, то совершенно естественно, что **материализм в истории становится** не гипотезой уже, а **научно проверенной теорией**; совершенно естественно, что необходимость такого метода распространяется и на остальные общественные формации»[^68]. Иными словами, научная теория есть не что иное, как тот же **примененный** к объяснению общественных форм и **проверенный метод**. Отсюда следует, что абстрактное чисто-теоретическое мышление понимается всегда Лениным в методологическом его значении: оно дает «постановку вопроса», определяет **направление** конкретного исследования, создает для этого последнего соответствующую рациональную модель, **под углом зрения которой происходит исследование конкретных фактов**, изучение «опыта».

[^67]: Развитие капитализма в России, стр. 113; т. IX, стр. 154.
[^68]: Что такое «друзья народа», стр. 80, 76.

Каково же значение в этом теоретическом процессе фактических данных, эмпирического? Все дело в том, что, по Ленину (и это в полном согласии с Марксом), «чисто-эмпирического» и не существует для теоретического познания. Ибо фактические данные подбираются и группируются не по случайным, внешним признакам, но под углом зрения метода, научной теории. Фактические данные, таким образом, только **подтверждают**, иллюстрируют теорию, **характеризуют несколько ближе**, конкретизируют основные общественные отношения, указывают на отклонения от общей закономерности и вариации этой последней, но уже подход к изучению их совершается под углом зрения тех же общественных отношений. Отсюда ясно, что чисто—теоретический анализ представляет из себя **необходимую ступень** конкретного анализа, его необходимое введение. Совершенно очевидно также, что **«конкретный анализ» Ленина есть одновременно и «абстрактный анализ»** и в этом отношении не представляет **никакой противоположности абстрактно-аналитическому методу Маркса**. И у Маркса, как хорошо известно, это первоначальное «абстрактное» **не остается таким** и не получает догматического развития, но постепенно все более «конкретизируется» на пути применения его к историческому материалу. Конкретный анализ, таким образом, есть не что иное, как **правомерное и правильное использование абстракции, использование теоретической истины для изучения фактического материала**, определение **различных вариаций**, в которых реализуется это основное теоретическое положение и **углубление**, таким путем, нашего понимания указанной истины. И, разумеется, такое правомерное и правильное использование абстракции ничего общего не имеет с догматическим «доведением этой истины до абсурда», со «стремлением искать ответов на конкретные вопросы в простом логическом развитии общей истины». «Конкретный анализ положения и интересов различных классов должен служить для определения **точного значения** этой истины в ее применении к тому или иному вопросу»[^69]. Таким образом, мы здесь имеем несомненно **проверку на опыте**, на фактах, но это лишь дальнейшая проверка и конкретное уточнение того, что уже является не гипотезой, а проверенной на всем предыдущем историческом опыте теоретической **истиной**. Всё различие между применением **одного и того же метода** Марксом и Лениным можно усмотреть разве лишь в том, что Марксу приходится иметь дело с ранними ступенями развития той же общественной теории, когда она является еще преимущественно «методом» и нуждается в длительной проверке ее на каждом историческом звене генетического развития. Ленин же имеет ужо дело с проверенной долгим опытом научной теорией, а потому, минуя ее прежнее историческое и логическое развитие, он может непосредственно переходить к исследованию при ее помощи нового фактического материала.

[^69]: Развитие капитализма в России, стр. VI.

Лучшим подтверждением этих положений могут служить те приемы, которые употребляет Ленин при **статистическом** подсчете — в своих «Развитии капитализма», «Новых данных о земледелии» и др. работах. Ленин придает большое значение «вопросу о **группировке** материала». Указывая на ряд ошибок у современных ему статистиков, он считает самым важным «суметь **выдвинуть существенные** отличия, признаки»[^70]. Так, важно деление крестьян **по группам**, которые можно выделить лишь приблизительно, но обязательно нужно выделить[^71]. Нужно брать также средние данные, которые не затушевывали бы процесса разложения крестьянства. Нельзя делить по «наделам», так как жизнь обходит эти юридические рамки[^72]. Ленин предлагает, для достижения определенных статистических результатов, комбинировать методы подсчета и т. п. Совершенно очевидно, что у Ленина, при подходе к статистическим данным, уже имеется определенное теоретическое представление об изучаемых процессах и он ставит своей задачей по этим данным изучить основные черты того или иного явления[^73]. Это вытекает и из самого его определения задач статистики. «Статистика должна **иллюстрировать установленные всесторонним анализом** общественно-экономические отношения, а не превращаться в самоцель»[^74]. То же читаем и в другом месте: «Лишь **после того, как выяснена сущность** этих форм и их отличительные особенности, имеет смысл **иллюстрировать** развитие той или иной формы **посредством обработанных надлежащим образом статистических данных**»[^75]. Таким образом, теоретические положения не выводятся из статистических данных, но, наоборот, предпосылаются изучению этих данных. Статистика же, кроме иллюстрации положений, установленных; анализом, полезна еще тем, что помогает уточнить и конкретизировать эти положения в их конкретном применении. Так, например, «после анализа, статистика занятий всего населения России может и должна быть использована для **приблизительного** определения того, на какие основные категории делится все население России по своему классовому положению»[^76]. И само собой разумеется, что в статистических приемах Ленина нет ничего неправомерного: г.г. Карышевы, Каблуковы etc, которых критикует Ленин, подходя к статистическим данным якобы чисто—эмпирически, в действительности также предпосылали им те или иные абстрактные предпосылки, но лишь путаные и не проверенные глубоким анализом.

[^70]: Т. IX, стр. 226, 236.
[^71]: Там же, стр. 449.
[^72]: Развитие капитализма в России, стр. 53.
[^73]: Там же, стр. 28.
[^74]: Развитие капитализма в России, стр. 354.
[^75]: Там же, стр. 313.
[^76]: Там же, стр. 352.

Отметим кстати, что, если теоретическая абстракция является необходимой предпосылкой и введением ко всякому конкретному анализу, то не меньшую роль играет она и **на дальнейших ступенях** того же конкретного анализа. Так, если мы абстрагируем задерживающие разложение крестьянства факторы, как кабалу, ростовщичество и т. д., то «подобное абстрагирование представляется однако **приемом вполне законным**, ибо иначе нельзя изучать внутренний строй экономических отношений в крестьянстве»[^77]. Точно так же ленинский «анализ реализации продукта в капиталистическом обществе исходил из предположения об отсутствии внешней торговли: выше уже было отмечено это предположение и показана его **необходимость** при таком анализе»[^78]. «Чтобы рассуждать о значении финансового капитала в деле вывоза, надо уметь **выделить связь вывоза специально** и только с проделками финансистов», иначе мы будем «обходить и затушевывать как раз **суть** дела»[^79]. Всякое вообще выделение основных отношений, «особого звена» и т. п. необходимо сопровождается абстрагированием от побочных условий. «Когда решается какой-нибудь сложный и запутанный общественно-экономический вопрос, то азбучное правило требует, чтобы сначала был взят самый типичный, наиболее свободный от всяких посторонних, усложняющих влияния и обстоятельств случай и уже затем от его решения восходили далее, принимая одно за другим во внимание эти посторонние и усложняющие обстоятельства»[^80]. Важно лишь не «абстрагироваться» от основных условий общественной системы[^81].  

[^77]: Там же, стр. 115.
[^78]: Там же, стр. 25.
[^79]: Империализм как новейший этап капитализма, стр. 79.
[^80]: Т. IX, стр. 332.
[^81]: Развитие капитализма в России, стр. 133.

Так, в процессе постоянного применения абстрактной теории, в процессе постоянного абстрагирования от всего побочного и усложняющего при установлении общего и постоянного возвращения к этому усложняющему и варьирующемуся, для связи общего с частным, — и протекает тот конкретный анализ фактически данного, который позволит впоследствии «указать связь между отдельными... сторонами процесса и дать общую картину этого процесса»[^82]. Зато и сама «правильная революционная теория» получает в этом процессе свое дальнейшее углубление и новое подтверждение: она «в свою очередь не является догмой, а окончательно складывается лишь в тесной связи с практикой действительно массового и действительно революционного движения»[^83].

[^82]: Развитие капитализма в России, стр. 11.
[^83]: Детская болезнь «левизны» в коммунизме, стр. 9.

 

------

