# К СЕМИДЕСЯТИЛЕТИЮ «КРИТИКИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ»

### (Июнь 1859 — июнь 1929)

Д. Рязанов

### I

В предисловии к первому тому «Капитала» Маркс пишет: «Труд, первый том которого я предлагаю публике, представляет продолжение моего сочинения «К критике политической экономии», опубликованного в 1859 г. Причиной длинного перерыва между началом и продолжением была моя длившаяся годы болезнь, которая снова и снова отрывала меня от моей работы. — Содержание прежнего моего сочинения резюмировано в первой главе этого тома. Это сделано не только ради связи и полноты. Самое изложение улучшено. Поскольку это позволяет предмет, пункты, прежде только слабо намеченные, здесь получили дальнейшее развитие, и, наоборот, пункты, подробно развитые там, тут только намечены. Отделы, содержащие историю теорий стоимости и денег, здесь, разумеется, совершенно выпущены. Впрочем, читатель, знакомый с прежним сочинением, найдет в примечаниях к первой главе новые источники для истории этих теорий».

Маркс, как видим, ничего не говорит о каком-либо изменении плана своей работы, а между тем достаточно сравнить первый абзац предисловия к «Критике политической экономии» и заключительное замечание в предисловии к первому тому «Капитала», чтобы сейчас же заметить, что такое изменение произошло.

«Я рассматриваю, — писал Маркс в 1859 г., — систему буржуазной экономии в следующем порядке: **капитал, земельная собственность, наемный труд, государство, внешняя торговля, мировой рынок**. Под первыми тремя рубриками я исследую экономические условия жизни трех больших классов, на которые распадается современное буржуазное общество; взаимная зависимость трех других рубрик не требует пояснений».

 Через восемь лет Маркс ни одним словом не упоминает об этом плане. Пять рубрик, по-видимому, исчезают. Остается только одна — **капитал**. Если по первоначальному плану она состояла из первого выпуска, в котором всего две главы — 1. Товар и 2. Деньги, к которым прибавлены под особой нумерацией три историко-догматических экскурса, — и третьей главы, которая была посвящена специально капиталу и в которой Маркс обещал рассмотреть превращение денег в капитал, то теперь Маркс заявляет, что за первым томом «Капитала», в котором он рассмотрел только процесс производства капитала, последуют еще два тома: процесс обращения капитала (книга вторая), формы общего процесса (книга третья) и заключительный третий том (книга четвертая), в котором он даст историю теории.

Может казаться, — и этот вывод был уже сделан в литературе, — что вместо шести томов или книг, в которых Маркс предполагал еще в 1859 г. рассмотреть всю систему буржуазной экономии, он теперь решил ограничиться только первым отделом — капиталом, — но зато настолько детально, что весь материал должен был уложиться не меньше, чем в трех больших томах.

Прежде чем ответить на этот вопрос, попробуем, на основании материалов, не использованных Каутским, изложить в кратких чертах судьбы главного экономического труда Маркса.

Мы не будем останавливаться на том периоде занятий Маркса по политической экономии, который закончился «**Нищетой философии**» и лекциями о «**Наемном труде и капитале**». Правда, сообщение Маркса об этом периоде — в предисловии к «Критике политической экономии» — нуждается в значительных дополнениях, но мы это сделаем в другом месте.

Мы начнем свое изложение с 1850 г., когда Марксу, по его словам, удалось возобновить свои занятия по политической экономии. В Лондон Маркс попал не раньше конца июля 1849 г. и сейчас же приступил вместе с Энгельсом к изданию «Новой рейнской газеты», на этот раз в форме **политико-экономического обозрения**. Правда, в шести выпусках этого журнала нет ни одной статьи Маркса по основным вопросам политической экономии, хотя в обозрениях и рецензиях ему приходится касаться различных вопросов из области современной экономики. Кроме работы для журнала, много времени отнимала борьба фракций в Союзе коммунистов, которая в сентябре 1850 г. закончилась расколом. Последняя работа Маркса для журнала датирована 1 ноября 1850 г.

При таких условиях, не говоря уже о крайней материальной нужде, которая влекла за собой немало всяческих хлопот и беготни, Маркс зимой 1850–1851 г. упорно работал над собиранием материалов для своей будущей книги. Он вновь перечитывает классиков и продолжает знакомиться со старой экономической литературой. 7 января 1851 года он излагает Энгельсу свои критические замечания по поводу теории ренты Рикардо.

Поздравляя своего друга с новой теорией ренты, — «не подлежит никакому сомнению, что твое разрешение вопроса правильно, и это дает тебе лишнее основание на звание экономиста земельной ренты», — Энгельс пользуется этим случаем, чтобы побудить Маркса поторопиться. «Ты теперь этот вопрос, — пишет он 29 января 1851 г., — разобрал до конца, и это — лишнее основание для тебя спешить с окончанием и изданием Экономии».

Но уже 3 февраля 1851 г. Маркс пишет Энгельсу подробное письмо с изложением своих взглядов на currency theory. Если еще в «Нищете философии», как Маркс признает это в одном из позднейших писем, он «сам придерживался теории Рикардо», то теперь он подвергает ее резкой критике[^1]

[^1]: Так как это письмо и ответ Энгельса дают весьма ценный материал не только как дополнение к главе о деньгах, но и как первый набросок теории Маркса, то мы даем оба письма в приложении.

В письме от 31 марта 1851 г. Маркс справляется у Энгельса, как исчисляют купцы, фабриканты и т. д. ту часть прибыли, которую они сами проживают.

Работа подвигалась так успешно, что Маркс надеялся уже весной 1851 г. приступить к окончательной обработке своей книги.

«Я уже так далеко подвинулся, — пишет Маркс своему другу 2 апреля 1851 г., — что недель через пять я покончу со всей экономической дрянью и, cela fait (сделав это), я буду дома разрабатывать свою Экономию, а в Музее возьмусь **за другие науки**. Ça commence à me m’ennuer. (это начинает мне приедаться). Au fond (в сущности) эта наука со времени Адама Смита и Давида Рикардо не сделала больше никаких шагов вперед, хотя в отдельных областях сделано много исследований, часто сверхточных».

Энгельс, которому хорошо была известна научная щепетильность Маркса, чрезвычайно обрадовался, получив это письмо.

«Я рад, — пишет он 3 апреля 1851 г., — что ты, наконец, покончил с Экономией. Эта история, действительно, чересчур затянулась, а ведь пока у тебя останется непрочитанной хотя бы одна книга, которую ты считаешь важной, ты не возьмешься за писание».

Но Маркс ошибся. Прошло больше, чем «пять недель». 27 июня 1851 г. он пишет Вейдемейеру:

«Чаще всего я сижу в Британском музее от 9 часов утра до 7 часов вечера. Предмет, над которым я работаю, настолько сложен и запутан, что даже при самом сильном напряжении не удастся кончить работу раньше, чем через шесть-восемь недель. К этому присоединяются всегда практические затруднения, неизбежные при лондонской системе, в которой здесь приходится прозябать. Несмотря, однако, на все это, работа быстро приближается к концу. Демократические простаки, которые, конечно, не нуждаются в таких работах! И для чего этим счастливчикам корпеть над экономическими и историческими материалами! Ведь все так просто, как мне обыкновенно говорил Виллих. Все так просто! В этих путаных головах! В высшей степени простые люди».

Маркс, во всяком случае, считал свой труд настолько готовым, что вступил в переговоры с немецкими издателями. Главным посредником был приятель Фрейлиграта Эбнер. Из писем последнего, однако, видно, что Маркс ограничился только посылкой конспекта своей работы, который, к сожалению, не сохранился или, по крайней мере, до сих пор еще не нашелся.

Когда Маркс в августе 1851 г. получил предложение сотрудничать в «Нью-йоркской трибуне», он просит Энгельса (письмо от 14 августа 1851 г.) помочь ему, так как он «по горло занят Экономией».

Правда, в это время Маркс увлекся критикой новой книги Прудона и собирался написать против него брошюру. К этому делу он хотел привлечь и Энгельса.

«Ты должен мне, наконец, сообщить твои vues (взгляды) насчет Прудона, хотя бы в кратком виде. Они тем более меня интересуют, что я теперь занят разработкой Экономии. Впрочем, в последнее время я работал в библиотеке, которую я продолжаю посещать, главным образом над технологией, над ее историей и над агрономией, для того чтобы получить хоть некоторое представление об этом предмете».

Из всех этих свидетельств можно было бы сделать вывод, что Маркс уже приступил к окончательной обработке того труда, по поводу которого он вел переговоры. Но нам до сих пор не удалось найти никаких следов этого манускрипта. Мы уже сказали, что и конспект или перечень глав будущего труда, который упоминается в одном из писем предполагавшегося издателя, исчез пока бесследно. Мы знаем также из писем, что речь шла о нескольких томах. В двух письмах Маркса (от 24 ноября 1851 г.) и Энгельса (от 27 ноября 1851 г.) мы находим — правда скудные — указания на порядок и число этих томов. Из них вытекает, что Маркс отказался от старого плана, ограничившись только критической историей политической экономии и социалистических учений. Во всяком случае, мысль, что ему придется начать с «истории экономии», как этого требовал издатель, пугает его.

«Что касается того, что делать с «Историей экономии», — успокаивает Маркса Энгельс, — то я думаю, что если Левенталь это действительно имеет в виду, то Эбнеру следует помешать; **не надо опрокидывать всего твоего плана, ведь ты уже начал разрабатывать критику** и т. д.; но если никак нельзя было сделать иначе, то Левенталь должен был бы взять обязательство на два тома... Тогда в качестве третьего тома пошли бы Социалисты и в четвертом — Критика — ce qu’il en resterait — и прославленная «положительная часть», — то, чего ты, собственно, хочешь. Эта форма имеет свои недостатки, но она зато имеет то преимущество, что столь ожидаемая тайна будет раскрыта лишь в самом конце, и буржуа, лишь после того, как его любопытство будет возрастать на протяжении трех томов, будет сообщено, что мы не собираемся фабриковать никаких моррисоновских пилюль... К этому еще присоединяется то, что эту **историю** ты можешь написать только в Лондоне, между тем как Социалистов и Критику ты можешь составить повсюду. Поэтому было бы хорошо, если бы ты воспользовался случаем теперь, прежде чем эти ребята [французы] выкинут какое-нибудь коленце и выведут нас опять на theatrum mundi (мировую арену)».

Но успокаивая таким образом Маркса и убеждая его подчиниться необходимости, Энгельс знал очень хорошо, в силу каких соображений Маркс изменил свой первоначальный план написать критическую историю экономических и социалистических учений, план, с которым он носился уже с 1844 г. В статье, которую мы печатаем как вступление, Энгельс прекрасно излагает соображения Маркса, заставившие его перестроить свой план.

«Критика политической экономии и после выбора метода могла быть построена двояким образом: исторически или логически. Так как в истории, как и в ее литературных отражениях, развитие в общем и целом идет от более простых к более сложным отношениям, то **литературно-историческое развитие политической экономии** давало естественную руководящую нить, которой критика могла следовать, так что при этом экономические категории в общем и целом следовали бы в том же порядке, как и в логическом развитии. **Эта форма на первый взгляд имеет преимущество большей ясности**, так как прослеживается **действительное**[^2] развитие; на самом же деле такое построение способствовало бы в лучшем случае только большей популярности изложения. Историческое развитие идет часто скачками и зигзагообразно, и его пришлось бы проследить во всех его перипетиях, благодаря чему не только пришлось бы слишком часто уделять место и малоценному материалу, но и пришлось бы часто прерывать ход мыслей. К тому же, нельзя писать историю политической экономии без истории буржуазного общества, а последняя удлинила бы работу до бесконечности, так как в этой области нет никакого мало-мальски обработанного материала».

[^2]: Курсив Энгельса, в остальных случаях мой.

Именно в силу этих соображений Маркс, при новой проработке предмета своих исследований, решил во главу угла поставить критическое рассмотрение экономических категорий буржуазного общества, а не «литературно-историческое развитие политической экономии».

Это давало ему возможность, при исследовании основ буржуазного общества, при исследовании отношений между тремя основными классами этого общества, — и тут он первоначально следовал за Рикардо, — начать с первого и наиболее простого отношения, которое дано исторически, или фактически.

Таким образом, уже в 1851 г. Маркс хотел построить свое изложение так, чтобы начать, — как он это делает уже в «К критике политической экономии», — с рассмотрения **системы буржуазной экономии** и после перейти к истории экономии. Другими словами, он предпочел **логический** метод. Но это отнюдь не означало, что он отказывается от **истории**.

«Логическое развитие вовсе не обязано держаться в области чистой абстракции. Наоборот, оно требует исторической иллюстрации, постоянного соприкосновения с действительностью... Критика отдельных, более или менее односторонних или непоследовательных воззрений дана уже при развитии логической концепции и может быть в исторической части только кратко резюмирована».

Этот план Марксом был осуществлен только в «К критике политической экономии», чтобы после подвергнуться новому изменению.

Обратимся теперь к истории самой «Критики политической экономии».

### II

Переговоры об издании труда Маркса не привели ни к какому положительному результату. План Лассаля издать его на акционерных началах остался в области проектов. Политическая конъюнктура складывалась очень неблагоприятно. Имя Маркса в связи с арестами членов Союза коммунистов, а также и в связи с борьбой против прусской полиции в защиту товарищей и, наконец, на самом процессе коммунистов в Кельне, так часто называлось, что ни один книгоиздатель не рискнул бы издать труд такого красного революционера. Маркс, который успел в течение этого времени написать «18 брюмера Луи Бонапарта», должен был выступить еще с резкой критикой прусских порядков, нашедших свое яркое отображение в процессе кельнских коммунистов. Он это сделал в известном памфлете «Разоблачения по поводу процесса коммунистов в Кельне».

«Вы сможете оценить весь юмор этой брошюры, — писал Маркс Вейдемейеру и Клусу 7 декабря 1852 г., — если вы примете во внимание, что автор, за неимением приличных штанов и обуви, почти вынужден сидеть в заключении и что, кроме того, каждую минуту на голову его семьи грозила обрушиться и уже обрушилась самая отвратительная нужда. Процесс поставил меня еще и потому в тяжелое положение, что я в течение пяти недель, вместо того, чтобы работать для хлеба, вынужден был работать, чтобы защищать партию против правительственных махинаций. В довершение ко всему он окончательно оттолкнул от меня немецких книгоиздателей, с которыми я надеялся заключить договор об издании моей Экономии».

Повторяем: в бумагах Маркса не сохранилось никаких следов рукописей, относящихся к этому периоду. Имеются только тетради с выписками, среди которых встречаются отдельные замечания. Успел ли Маркс в более или менее завершенной форме подготовить рукопись, по поводу которой он вел переговоры, ограничился ли он только конспектом и подготовкой всего материала, чтобы, сейчас же после заключения договора, взяться за окончательную обработку своего труда, — эти вопросы могут быть решены только предположительно. Во всяком случае ни в переписке Маркса и Энгельса, ни в бумагах Маркса мы до 1857 г. не находим никаких следов существования обработанных рукописей. Правда, в письме от 13 февраля 1855 г. есть одно неопределенное указание:

«Воспаление глаз я навлек на себя тем, что перечитывал свои собственные тетради по экономии, **если не для того, чтобы переработать их**, то, во всяком случае, чтобы овладеть материалом и держать его ready (готовым) для обработки».

Но эти тетради по экономии могли быть опять-таки только тетрадями с выписками из книг по политической экономии. Среди рукописей Маркса имеется, между прочим, одна очень любопытная заметка, которая показывает, как он, соответственно определенному плану, классифицировал свои цитаты, чтобы, при обработке своего труда, поместить их в соответствующем месте.

Как бы то ни было годы 1853–1856 в значительной степени ушли на изучение «побочных вопросов, на первый взгляд не относящихся к предмету, но на которых, — как он пишет в предисловии, — я должен более или менее долго останавливаться». Маркс имеет в виду «статьи о выдающихся экономических явлениях в Англии и на континенте», которые вынудили его «ближе познакомиться с практическими вопросами, находящимися вне сферы научной политической экономии в собственном смысле слова». Маркс мог бы прибавить, что именно в эти годы он потратил немало времени еще на изучение различных форм «азиатского способа производства» и истории общинного землевладения. А к этому надо прибавить десятки статей по вопросам текущей политики в связи с восточной войной, детальное изучение истории английской дипломатии, истории Швейцарии, Испании и Придунайских княжеств.

Только после окончания восточной войны и ликвидации первых ее последствий, когда экономический барометр начал указывать на симптомы «переменного» состояния, Маркс опять углубляется в изучение экономических вопросов. Уже 26 сентября 1856 г. он запрашивает у Энгельса его мнение о состоянии денежного рынка: «Я не думаю, чтобы большой денежный кризис разразился позже зимы 1857 г... На этот раз дело принимает, впрочем, такие общеевропейские размеры, как никогда раньше, и я не думаю, чтобы мы еще долго оставались здесь зрителями».

Энгельс настроен не менее оптимистически. «Теоретически говоря, прежде чем произойдет крах, должна была быть целиком втянута в спекуляцию Россия; но, по-видимому, этого **ожидать** нельзя, да, пожалуй, так и лучше... на этот раз будет dies irae (судный день), как никогда раньше; вся европейская промышленность насмарку, все рынки переполнены (в Индокитай теперь почти ничего не посылают). Все имущие классы задеты, полное банкротство буржуазии, война и деморализация в высшей степени. И я также думаю, что все это исполнится в лето 1857-е».

Маркс внимательно следит за всеми перипетиями денежного рынка и тщательно отмечает в своих статьях для «Нью-йоркской трибуны» симптомы надвигающегося кризиса. В сохранившихся рукописях мы имеем многочисленные свидетельства, как педантически основательно Маркс собирал все материалы, которые ему казались важными для изучения причин и хода этого кризиса.

Но Маркс не ограничивается этим. Он приступает вновь к прерванной теоретической работе. На этот раз мы имеем уже, начиная с **января** 1857 г., ряд тетрадей, в которых Маркс лихорадочно набрасывает главные контуры своей экономической системы. Разразившийся, наконец, крах в Соединенных Штатах и вызванный им мировой кризис заставляет Маркса еще более усилить темп своей работы.

«Я работаю, как бешеный, ночи напролет, — пишет он 8 декабря 1857 г. Энгельсу, — над систематизацией своих экономических исследований, чтобы успеть еще до déluge (потопа, т. е. революции) закончить работу в общем виде».

А 21 декабря 1857 г. Маркс пишет Лассалю:

«Теперешний торговый кризис послужил для меня стимулом взяться серьезно за разработку моих основ Экономии, а также приготовить кое-что и о теперешнем торговом кризисе. Я вынужден весь день... убивать на хлебную работу. Мне остается, таким образом, только ночь для **настоящей** работы, и тут мешает нездоровье. Издателя еще не подыскиваю, так как по опыту [знаю, что они] уклоняются, [если речь идет] обо мне».[^3]

[^3]: В оригинале оторвано несколько строк.

Что Маркс в процессе этой работы приходил к новым выводам, что он исследовал старый предмет с новой точки зрения, открывая в нем каждый раз новые стороны, свидетельствует следующее место из его письма Энгельсу от 14 января 1858 г.:

«Меня чрезвычайно радует, что твое здоровье улучшается. Сам я снова в течение трех недель возился с лекарствами и только сегодня покончил с ними (речь идет о болезни печени). Я чересчур злоупотреблял ночной работой, во время которой пил, правда, только лимонад, но зато выкурил an immense deal of tobacco (огромное количество табаку). Но, впрочем, в работе я достиг хороших результатов. Например, **все учение о прибыли**, как оно было до сих пор, я выбросил за борт. В **методе** обработки материала мне большую услугу оказало то обстоятельство, что я совершенно случайно опять перелистал «Логику» Гегеля... Если когда-нибудь снова найдется время для таких работ, то я охотно, в двух-трех печатных листах, изложил бы в доступной здравому человеческому рассудку форме **то рациональное**, что есть в методе, который был открыт Гегелем, но в то же время облечен был в мистическую форму».

Что Маркс пока и не думает о подготовке своей работы к печати, что речь идет пока о самоуяснении новых, весьма сложных деталей интересующего его вопроса, что он в процессе своей работы каждый раз наталкивается на новые трудности, — лучше всего свидетельствует письмо к Энгельсу от 29 января 1858 г.

«В моей экономической работе я подошел теперь к вопросу, по которому хотел бы получить от тебя фактические указания, так как в теоретических сочинениях об этом ничего нельзя найти. Дело идет об **обороте** капитала — его различии в разного рода предприятиях, его влиянии на прибыль и цену. Будет очень хорошо, если ты сможешь сообщить мне что-нибудь об этом». Ответ Энгельса не сохранился.

Еще в начале марта 1858 г. Маркс обращается к Энгельсу с новым вопросом: «Не можешь ли ты сказать мне, через какой промежуток времени, например на вашей фабрике, обновляется машинное оборудование? Беббедж утверждает, что в Манчестере основная часть машинного оборудования обновляется каждые пять лет. Мне это кажется странным и весьма мало вероятным. Средний срок, в течение которого обновляется машинное оборудование, является важным моментом для объяснения тех многолетних циклов, через которые проходит промышленное развитие с тех пор, как создалась крупная промышленность».

В связи с этим вопросом, которого Марксу пришлось коснуться только во втором томе «Капитала», между обоими друзьями завязывается интересный обмен мнений (ответ Энгельса от 4 марта и письмо Маркса от 5 марта 1858 г.).

А между тем Лассаль, получив известие, что Маркс хочет приступить к изданию своей Экономии, предложил свои услуги. «Если ты хочешь выпустить его в Берлине, и я могу быть тебе при этом полезен, рассчитывай на меня. Я думаю, что имею некоторое влияние на книгоиздателей, и во всяком случае предоставил бы себя целиком и с прежним усердием в твое распоряжение».

Сообщая Энгельсу об этом предложении Лассаля, Маркс пишет ему, что решил им воспользоваться.

«Я, разумеется, ответил ему, чтобы он порасспросил берлинских книгоиздателей. Я хочу издавать вещь выпусками, так как у меня нет ни времени, ни средств, чтобы спокойно написать ее всю целиком. Это, может быть, повредит форме. Но для распространения это во всяком случае лучше и издателя легче найти».

Но ответ Маркса был гораздо более детален, чем это можно было судить по этому краткому сообщению. Он важен еще и тем, что дает нам показание самого Маркса о том, в каком положении находилась его работа еще в конце февраля 1858 г., когда он уже собирался предлагать ее берлинским книгоиздателям. А Лассаль только потому мог с такой уверенностью предложить свои услуги, что Пруссия вступала тогда в «новую эру», и политический гнет ослабел, уступая место «либеральным веяниям».

«Хочу сообщить тебе, — пишет Маркс 22 февраля 1858 г., — как обстоит дело с моим экономическим трудом. Я действительно уже несколько месяцев тому назад приступил к окончательной обработке. Дело, однако, подвигается вперед очень медленно, так как предметы, которые в течение многих лет делаешь главным объектом своих занятий, именно тогда, когда хочешь, наконец, подвести им итог, выявляют все новые стороны и возбуждают новые сомнения. К тому же я не господин своего времени, а скорее раб. Для себя самого у меня остается только ночь, а весьма часто повторяющиеся припадки болезни печени в свою очередь мешают этой ночной работе. При этих условиях для меня было бы всего удобнее, если бы я мог издать весь труд отдельными выпусками, не связанный определенными сроками. Это имело бы, может быть, и то преимущество, что скорее нашелся бы книгоиздатель, так как таким образом в такое издание пришлось бы вложить меньший оборотный капитал. Ты меня, конечно, обяжешь, если справишься, можно ли найти в Берлине такого предпринимателя. Под «выпусками» я подразумеваю такие, как, например, те, в форме которых постепенно выходила в свет «Эстетика» Фишера. — Работа, о которой прежде всего идет речь, это — критика экономических теорий или, если угодно, система буржуазной экономии в критическом изложении. Это в одно и то же время и изложение системы, и критика ее в процессе изложения. Я не знаю точно, сколько печатных листов составит весь труд. Если бы я имел время, спокойствие и средства, чтобы обработать весь труд целиком раньше, чем представить его на суд публики, я бы его сильно сжал, так как я всегда любил метод сжатия. Но так, когда, — быть может, лучше для понимания публики, но, несомненно, ко вреду для формы, — вещь печатается отдельными выпусками, она неизбежно несколько растянется... Изложение — я имею в виду манеру — совершенно научно и, следовательно, с обычной полицейской точки зрения вполне допустимо. Весь труд делится на шесть книг: 1) О капитале (содержит несколько предварительных глав). 2) О земельной собственности. 3) О наемном труде. 4) О государстве. 5) Международная торговля. 6) Мировой рынок. Разумеется, я не могу избежать того, чтобы там или сям не подвергнуть критике других экономистов, в особенности полемики с Рикардо, поскольку даже он, как буржуа, вынужден делать ошибки **даже с строго экономической точки зрения**. В общем, однако, критика и история политической экономии и социализма должна составлять предмет другой работы. Наконец, краткий **исторический очерк** развития экономических категорий и отношений составит третью работу. Но, в конце концов, я опасаюсь, что теперь, когда я после пятнадцатилетних занятий подвинулся настолько далеко, что могу приступить к завершению своей работы, всему делу, вероятно, помешают бурные движения извне. Ничего не поделаешь. Если я буду готов слишком поздно, чтобы встретить внимание со стороны мира к такого рода вещам, то вина, очевидно, моя».

Мы видим, что план работы Маркса в основных чертах тот же самый, который у него уже сложился в 1851 г. В другом письме, в котором он отвечает — 11 марта 1858 г. — на ряд вопросов о размерах выпусков и желательном гонораре, причем выражает согласие, в случае нужды, отказаться от гонорара за первый выпуск, он объясняет, почему именно этот выпуск должен быть больше.

«Первый выпуск во всяком случае должен представлять относительное целое, и так как в нем заключается основа всего дальнейшего развития, то вряд ли он будет меньше 5–6 листов. Но я увижу это при окончательной обработке. Первый выпуск содержит: 1) Стоимость. 2) Деньги. 3) Общая характеристика капитала (процесс производства капитала, процесс обращения капитала, единство обоих или капитал и прибыль, процент). Это составляет самостоятельную брошюру. Ты, вероятно, сам заметил при своих экономических занятиях, что Рикардо, при объяснении прибыли, попадает в противоречие с своим (правильным) определением стоимости и что у его школы это повлекло за собой или полный отказ от основных начал, или самый отвратительный эклектизм. Мне кажется, что я распутал все это дело. (Экономисты, при ближайшем рассмотрении, найдут, во всяком случае, что дело это весьма запутанное.)»

Маркс пробует, хотя бы приблизительно, определить число листов, в которые уложится его труд. Видно, что он весьма неясно представляет себе размеры своего труда. Но он делает при этом одно весьма важное замечание:

«Что касается общего числа листов, то мне это, право, очень неясно, так как материал книги содержится в моих тетрадях только в форме монографий, вдающихся часто в слишком большие подробности, что при окончательной обработке исчезнет. Да я **вовсе не имею намерения все шесть книг, на которые я делю весь труд, разработать равномерно. В трех последних я дам только основные черты**, тогда как в трех первых, содержащих основное экономическое развитие в собственном смысле этого слова, не всегда можно будет избежать более подробного развития содержания. Я сильно сомневаюсь, чтобы все это заняло меньше 30–40 листов».

Первый выпуск Маркс обещал послать издателю к концу мая (1858 г.), но когда Лассаль — в письме от 26 марта — сообщил ему, что Дункер согласился издать его книгу, вмешалось новое препятствие: болезнь Маркса.

«Нездоровье мое, — пишет он Энгельсу 2 апреля 1858 г., — является для меня фатальным, так как я не могу начать работу для Дункера, пока не почувствую себя здоровым и в пальцах снова не появится vigour (сила) и grasp (цепкость)».

Но в этом же самом письме Маркс дает подробный конспект первого выпуска, обещанный им еще в предыдущем письме, чтобы выслушать мнение Энгельса. Так как он имеет большое значение для понимания труда Маркса, мы даем его целиком.

«Вот вкратце содержание первой части. Вся стряпня распадается на шесть книг: 1) О капитале. 2) Земельная собственность. 3) Наемный труд. 4) Государство. 5) Международная торговля. 6) Мировой рынок.

I. **Капитал** распадается на четыре отдела: a) Капитал вообще (**это — тема первого выпуска**). b) **Конкуренция** или взаимодействие многих капиталов, c) **Кредит**, в котором весь капитал выступает по отношению к отдельным капиталам как нечто единое. d) **Акционерный капитал**, как его совершеннейшая форма (**подводящая к коммунизму**), обнаруживающая в то же время все его противоречия. Переход от капитала к земельной собственности дается в то же время и исторически, так как современная форма земельной собственности является продуктом воздействия капитала на феодальную и иную земельную собственность. Точно так же и переход от земельной собственности к наемному труду изображается не только диалектически, но и исторически, так как последний продукт современной земельной собственности, — а именно всеобщее установление наемного труда, — является базисом всего построения. Well, it is difficult for me today to write (ну, ладно, сегодня мне трудно писать), перейдем теперь к corpus delicti (составу преступления).

I. **Капитал. Первый отдел. Капитал вообще**. (Во всем этом отделе предполагается, что заработная плата всегда равна своему минимуму. Движения самой заработной платы и падение или повышение ее минимума относятся к части о наемном труде. Затем земельная собственность приравнивается к нулю, т. е. земельная собственность, как особая экономическая категория, здесь еще не рассматривается. Только таким путем можно избежать необходимости при исследовании каждой отдельной категории говорить обо всех сразу.)

\1. **Стоимость**. Она сводится исключительно к количеству труда; время как мера труда. Потребительная стоимость, — рассматриваемая субъективно, со стороны usefulness (пригодности) работы, или объективно, со стороны utility (полезности) продукта для потребления, — выступает здесь лишь как материальная предпосылка стоимости, которая временно совершенно устраняется из экономического определения формы. Стоимость, как таковая, не имеет другой «материи», кроме самого труда. Такое определение стоимости, впервые только намеченное у Петти и вполне разработанное у Рикардо, является лишь самой абстрактной формой буржуазного богатства. Она сама по себе уже предполагает: 1) исчезновение первобытного коммунизма (Индия и т. д.), 2) всех недоразвитых, добуржуазных способов производства, еще не подчиненных полностью обмену. Хотя это и абстракция, но абстракция историческая, которая может возникнуть только на основе определенного экономического развития общества. Все возражения против такого определения стоимости либо вытекают из недоразвитости производственных отношений, либо основываются на путанице, заключающейся в том, что более конкретные экономические отношения, от которых стоимость абстрагирована и которые поэтому, с своей стороны, могут рассматриваться также как дальнейшее развитие стоимости, противопоставляются последней в этой ее абстрактной неразвитой форме. При путанице самих господ экономистов насчет того, каково отношение этой абстракции к более поздним конкретным формам буржуазного богатства, возражения эти имели plus ou moins (более или менее) свое оправдание.

Из противоречия между всеобщим характером стоимости и ее материальным существованием в виде определенного товара и т. д. — тот же всеобщий характер затем проявляется и в деньгах — вытекает категория денег.

\2. **Деньги**. (Кое-что о благородных металлах как носителях денежных отношений.)

**a) Деньги как мера**. Несколько замечаний об **идеальной** мере у Стюарта, Аттвуда, Уркарта; в более вразумительной форме у проповедников рабочих денег (Грэй, Брэй и т. д. Мимоходом несколько ударов по прудонистам). Стоимость товара, переведенная на деньги, это — его **цена**, которая пока проявляется лишь в этом **чисто формальном** отличии от стоимости. Следовательно, согласно общему закону стоимости, определенное количество денег выражает лишь определенное количество овеществленного труда. Поскольку деньги являются мерой, изменчивость их собственной стоимости безразлична.

**b) Деньги как орудие обмена или простое обращение**. Здесь приходится рассматривать только простую форму этого обращения. Все дальнейшие определяющие его обстоятельства лежат вне нее и потому подлежат рассмотрению лишь впоследствии. (Они предполагают более развитые отношения.) Если назвать товары **Т**, а деньги **Д**, то простое обращение проявляется, правда, в двух кругооборотах: **Т — Д — Д — Т** и **Д — Т — Т — Д** (последнее составляет переход к **с**), но исходный и конечный пункты отнюдь не совпадают только случайно. Большинство так называемых законов, установленных экономистами, рассматривает денежное обращение не в пределах его собственной сферы, а как включенное в более развитые движения и определяемое ими. Все это надо écarter (оставить в стороне). (Это относится отчасти к учению о кредите; отчасти же подлежит рассмотрению в тех пунктах, где деньги снова всплывают, но в своем более развитом определении.) Здесь, стало быть, деньги фигурируют как средство обращения (**монеты**), но в то же время и как **реализация** (не только мимолетная) цены. Из простого определения, что товар, выраженный в **цене**, уже предполагает мысленный обмен на деньги, раньше чем он реально обменивается на них, следует сам собою важный экономический закон, что **масса циркулирующих средств обращения определяется ценами, а не наоборот**. (Здесь несколько исторических замечаний о полемике по поводу этого пункта.) Отсюда следует далее, что скорость оборота может заменять количество [денег], но что необходимо **определенное количество** для одновременных актов обмена, поскольку сами они не относятся друг к другу, как плюс и минус — взаимное погашение, которого, однако, в данном пункте приходится коснуться лишь в порядке предварительного замечания. Дальнейшее развитие этого отдела я здесь опускаю. Замечу лишь, что распадение на **Т — Д** и **Д — Т** является наиболее абстрактной и поверхностной формой, в которой выражается возможность кризисов. Из развития закона, согласно которому обращающееся количество [денег] определяется ценами, вытекает, что здесь создаются предпосылки, которые существуют отнюдь не при всяких обществе иных формациях; поэтому нелепо, напр., приток денег из Азии в Рим и действие этого на тогдашние цены попросту приравнивать к современным коммерческим условиям. Самые абстрактные определения, при более точном рассмотрении их, всегда указывают на дальнейший конкретный, определенный исторический базис. (Of course (это и понятно), так как от него именно они и абстрагированы в этой определенности.)

**c) Деньги как деньги**. Это — развитие формы **Д — Т — Т — Д**. Деньги как самостоятельное по отношению к обращению бытие стоимости: материальное бытие абстрактного богатства. Это обнаруживается уже в обращении, поскольку деньги проявляются не только как средство обращения, но и как орудие реализации цены. В этом качестве **c**, по отношению к которому **a** и **b** являются лишь его функциями, деньги выступают как всеобщий товар при заключении контрактов (тут становится важной изменчивость их стоимости, определяемой рабочим временем), как предмет hoarding (собирания сокровищ). Эта функция и посейчас еще играет важную роль в Азии, а в древнем мире и в средние века она была generally (всеобщей); в настоящее время имеет лишь подчиненное значение в банковском деле. Обнаружение важного значения денег в этой форме во времена кризисов. Рассмотрение денег в этой форме с порождаемыми ими всемирно-историческими delusions (иллюзиями) и т. д., разрушительные свойства и т. д. Как реализация всех высших форм, в которых будет выступать стоимость; окончательные формы, в которых находят себе законченное внешнее выражение все отношения стоимости. Но, закрепленные в этой форме, деньги перестают быть экономическим отношением; эта форма исчезает в материальных носителях денег — золоте и серебре. С другой стороны, поскольку они вступают в обращение и снова обмениваются на **Т**, из экономического отношения выпадает опять-таки заключительный процесс — потребление товара. Простое денежное обращение не включает в себя принципа самовоспроизводства и заставляет поэтому искать его за своими собственными пределами. В деньгах, как показывает развитие их определений, создаются и предпосылки существования стоимости, вступающей в обращение, сохраняющейся в нем и в то же время полагающей самое себя, — т. е. существования **капитала**. Этот переход есть в то же время и исторический. Допотопной формой капитала является торговый капитал, который создает всегда только деньги. Затем идет возникновение действительного капитала из денег или из купеческого капитала, овладевающего производством.

**d)** Рассматриваемое само по себе, это простое обращение, — а оно есть поверхность буржуазного общества, в которой исчезли более глубокие процессы, из которых оно проистекает — не знает никакого различия между субъектами обмена, кроме формального и мимолетного. **Это — царство свободы, равенства и основанной на «труде» и собственности**. Накопление, выражающееся здесь в форме hoarding (собирания сокровищ), только при этих условиях является результатом большей бережливости и т. д. Пошлая манера, с одной стороны, проповедников экономической гармонии, современных фритредеров (Бастиа, Кэри и т. д.), применять к более развитым производственным отношениям и их антагонизмам это наиболее поверхностное и абстрактное положение как **свою** истину. Пошлая манера прудонистов и тому подобных социалистов противопоставлять соответствующие этому обмену эквиваленты (или предполагаемые как таковые) идеи равенства и т. д. неравенству и пр., к которому этот обмен приводит и из которого он исходит. Законом присвоения в этой сфере является присвоение посредством труда и обмена эквивалентов, так что обмен дает лишь ту же самую стоимость, но в другой материальной оболочке. Словом, здесь все «прекрасно», но все кончается ужасно и притом вследствие закона эквивалентности. Мы подходим теперь как раз к

**3. Капиталу.**

Это, в сущности, самое важное в этом первом выпуске, насчет чего я больше всего нуждаюсь в твоем мнении. Но сегодня я не могу больше писать. История с желчью лишает меня возможности писать, а наклонение головы над бумагою вызывает головокружение».

Насколько ново и оригинально было все это построение, какие большие требования оно предъявляло к читателю, Маркс мог сейчас же увидеть из ответа, полученного им от Энгельса.

«Я был сильно занят изучением твоей abstract (схемы) из первой половины выпуска. Это, действительно, весьма отвлеченная схема, да иначе не могло быть при краткости изложения, и часто мне приходится с трудом искать диалектических переходов, так как я очень отвык от всякого отвлеченного мышления. Распределение всего на шесть выпусков очень удачно и чрезвычайно мне нравится, хотя я не могу еще уяснить себе диалектического перехода от земельной собственности к наемному труду. Очень хорошо изложена проблема денег; в деталях я и здесь еще не разобрался, так как приходится часто еще искать историческую подоплеку. Я думаю, однако, что когда получу окончание главы, мне будет более ясен drift (ход) мыслей, и тогда я смогу написать тебе подробнее. Отвлеченно-диалектический тон этой схемы, конечно, исчезает при дальнейшей разработке».

Даже беглое сравнение этого конспекта с оглавлением к «Критике политической экономии» позволяет установить крупное расхождение между, казалось бы, готовым планом и его позднейшим осуществлением. Оставляя в стороне весьма важное для истории «Капитала» вступление, от развития которого Маркс отказался, и переходя непосредственно к плану первого выпуска о **капитале вообще**, мы сейчас же замечаем крупное различие. Еще в апреле Маркс начинает этот отдел главою **Стоимость**, в книге он вместо «стоимость» ставит **Товар**. В качестве исходного пункта берется не отвлеченная экономическая категория, а основная клетка, элементарная форма буржуазного богатства — товар. Маркс начинает с конкретного, исторического, носящего определенный социально-исторический штемпель явления.

Дальше. Ни в конспекте, составленном для Лассаля, ни в более подробном — для Энгельса, нет никаких указаний, что каждая глава будет сопровождаться историческим дополнением. А между тем в книге мы имеем три таких дополнения с особой нумерацией: А) К истории анализа товара, В) Теории единицы-меры денег и С) Теории средств обращения и денег.

В письме к Лассалю Маркс, наоборот, категорически заявляет, что критика и история политической экономии и социализма должны составить предмет другой работы. Какие же причины или чьи советы побудили его опять видоизменить свой план? Мы думаем, что Маркс сделал это под влиянием Энгельса.

Болезнь Маркса настолько обострилась в апреле 1858 г., что он не в состоянии был ничего делать, кроме необходимой хлебной работы. «Постоянное стремление взяться за работу, — пишет он Энгельсу 29 апреля, — и неспособность сделать это ухудшали положение. Однако вот уже с неделю мне лучше. Но работать я еще не могу. Если я усаживаюсь на пару часов за писанье, то потом вынужден пару дней лежать пластом. С дьявольским нетерпением жду, что состояние это кончится на следующей неделе. Это случилось как нельзя более некстати. Очевидно, зимою я чересчур злоупотреблял ночной работой».

В конце концов Марксу, по совету врача, пришлось бросить работу. Он уехал к Энгельсу в Манчестер и провел там почти весь май. Вероятно, в течение этого времени они не раз беседовали о работе Маркса. Мы полагаем, что то переплетение чисто теоретических глав с историческими экскурсами, которое отличает «К критике политической экономии», сделано по совету Энгельса: после, в своей статье по поводу книги, он следующим образом мотивировал необходимость такого изложения.

«Логическое развитие вовсе не обязано держаться в области чистой абстракции. Наоборот, оно требует исторической иллюстрации постоянного соприкосновения с действительностью. Эти иллюстрации и даны здесь в огромном количестве, с одной стороны в виде указаний на действительный исторический ход вещей на разных ступенях общественного развития, с другой стороны — в виде указаний на экономическую литературу, имеющих целью проследить с самого начала процесс выработки ясных определений экономических отношений. **Критика отдельных, более или менее односторонних или непоследовательных воззрений дана уже при развитии логической концепции и может быть в исторической части только кратко резюмирована**».

Рукопись должна была быть послана издателю в конце мая, а Маркс все еще не приступил к работе. В нашем распоряжении имеются два письма Маркса, носящие одну и ту же дату — 31 мая 1858 г.: одно из них адресовано Лассалю, другое — Энгельсу. В первом он сообщает подробно о своей болезни и поездке в Манчестер. Он обещает усердно приняться за работу и просит осведомить издателя о причинах задержки.

В письме к Энгельсу мы находим несколько любопытных деталей: «Я, — пишет Маркс, — теперь работоспособен и снова принимаюсь за подготовку к печати». Но есть маленькая загвоздка. Во время его отсутствия вышла книга Маклэрена о всей истории currency (денежного обращения).

«В библиотеке книги еще нет, да и вообще книги туда попадают лишь месяцы спустя после их выхода в свет. Но я должен, разумеется, прочесть ее, прежде чем буду писать по этому вопросу... Весьма вероятно, что в книге не окажется для меня ничего нового, но по значению, которое ей придает «Economist», и по выдержкам, которые я сам читал, моя теоретическая совесть не позволяет мне писать дальше, не познакомившись с нею». Книга была куплена при помощи Энгельса и, как читатель легко убедится, использована Марксом.

В этом же письме мы находим и другое важное указание.

«Просмотр своей собственной рукописи отнимет у меня почти неделю. К несчастью, в рукописи (которая составила бы в печати толстый том) все перемешано в беспорядке, и в ней имеется многое, относящееся к дальнейшим частям. **Поэтому мне приходится составлять указатель, в какой тетради и на какой странице находится место, нужное мне сейчас для работы**».

На этот указатель я наткнулся еще в 1923 г., когда производил раскопки в рукописном наследстве Маркса.[^4] Он найден мною в тетради Маркса, начатой 29 августа 1857 г. Это та самая тетрадь, в которой нашлось печатаемое нами «Введение». Указатель носит заглавие: «Указатель к семи тетрадям (первая часть)». Он вначале почти совпадает с перечнем, который дан Марксом в письме к Энгельсу. За каждым титулом следуют ссылки на страницы соответствующих тетрадей: **I. Стоимость**. **II. Деньги**. Деньги вообще. 1) Деньги как мера. 2) Деньги как средство обмена или простое обращение. Монета. Стоимость денег. 3) Деньги как деньги. 4) Благородные металлы как носители денег. 5) Закон присвоения, как он проявляется в простом обращении. 6) Переход денег в капитал.

[^4]: **Д. Рязанов**, Очерки по истории марксизма, т. I, стр. 200, изд. Института К. Маркса и Ф. Энгельса.

Эти шесть подразделений должны были, как это видно из письма Маркса к Энгельсу, составить первый выпуск. Мы уже указали, что и этот план подвергся изменению.

Дальше следуют подразделения, предназначавшиеся для следующих выпусков.

**III. Капитал вообще**. Переход денег в капитал. 1. **Процесс производства капитала**, а) **Обмен капитала на рабочую способность**. (Маркс, отказавшись уже от термина **труд**, употребляет, однако, вместо Arbeitskraft (рабочая сила) термин Arbeitsvermögen. b) Абсолютная прибавочная стоимость, с) Относительная прибавочная стоимость, d) Первоначальное накопление, е) Превращение закона присвоения.

\2. Процесс обращения капитала.

На этом указатель обрывается. Дальше следует весьма детальный конспект главы о деньгах.

Но таких тетрадей сохранилось больше, чем те семь, о которых пишет Маркс. Среди рукописей нашлась и тетрадь В", в которой Маркс составил «Рефераты к моим собственным тетрадям». Мы приведем только несколько примеров, показывающих, какие вопросы затронуты в названных тетрадях и как Маркс реферирует собственные работы.

«Тетрадь М. Самостоятельные индивиды XVIII столетия. Идеи. Увековечение исторических отношений производства. Производство и распределение вообще. Собственность. Производство. Распределение. Потребление. Обмен. Распределение и производство. Обмен и производство».

Уже с первого взгляда видно, что мы имеем дело с «Введением».

Возьмем теперь реферат к тетради В'. В ней анализируется вопрос о законе присвоения в простом обращении.

«Почему собственность в собственном труде и отчуждении собственного труда, т. е. **собственный труд**, проявляется как основа собственности? Противоречия, возникающие при этом. Царство буржуазной свободы и равенства. Первый закон: присвоение при помощи собственного труда. Второй закон: отчуждение и превращение продукта в общественную форму. Английский арендатор и французский крестьянин. Разделение труда. Особенные полезные труды и т. д. Разделение труда как осуществление свободы и естественной индивидуальности. Свобода личности».

Потребовалось бы слишком много места, чтобы, на основании одних рефератов Маркса, показать, как богато и разнообразно содержание этих тетрадей. Подробный анализ их мы дадим в другом месте. Достаточно сказать, что Маркс затрагивает в них почти все главные вопросы, которые он после опять подробно развил в трех томах «Капитала». Только тогда, когда будут изданы все эти тетради, можно будет видеть, частью какого огромного и сложного целого является первый выпуск «К критике политической экономии»!

Но имея перед собой все эти богатства, из которых он мог свободно черпать материалы для дальнейшей обработки, Маркс едва только успел, оправившись от болезни, приступить к писанию, как на него обрушивается жестокий материальный кризис. Письмо к Энгельсу — 15 июля 1858 г. — опять раскрывает перед нами картину острой нужды, когда «скудные доходы никогда не покрывают расходов наступающего месяца, когда их едва хватает на покрытие долгов в такой мере, чтобы не быть выброшенными на улицу».

«Нужно обсудить совместно, — пишет Маркс своему другу, — есть ли какой-нибудь выход из нынешнего положения, потому что оно становится абсолютно невыносимым. В результате всего этого я сделался совершенно неработоспособным, поскольку я, с одной стороны, теряю лучшее время на беготню и бесплодные попытки найти деньги, а с другой стороны — моя способность к абстрактному мышлению из-за домашних неурядиц притупляется, хотя последнее, быть может, вызвало ухудшение моего физического состояния... Моему злейшему врагу я не пожелал бы пробираться через quadmire (грязную лужу), в которой я барахтаюсь уже восемь недель; с величайшим бешенством я думаю о том, что из-за гнуснейших мелочей гибнут мой интеллект и моя работоспособность».

При таких условиях Маркс, конечно, не в состоянии был выполнить свое обещание. Не получив рукописи до середины июля, издатель (Дункер) просил прислать ее не раньше конца сентября, когда он вернется в Берлин. Кое-как при помощи Фрейлиграта и Энгельса был устроен заем, который дал возможность Марксу выпутаться на время из затруднительного положения. Но работа все же подвигалась медленно.

«Нездоровье, которым я страдал во время пребывания в Манчестере, — пишет он Энгельсу 21 сентября 1858 г., — снова стало хроническим и мучило меня все лето, так что всякое писание стоит мне громадных усилий. Так случилось, что рукопись моя отсылается только теперь (через две недели), но зато сразу два выпуска. Хотя мне приходилось отделывать уже написанное, все же я сидел иногда часами, чтобы склеить пару фраз. Впрочем, за последнюю неделю мне лучше, и вообще прохладное время действует на меня более благоприятно».

Но это был опять самообман. На повторные запросы Лассаля, когда же, наконец, будет отослана рукопись, Маркс отвечает 12 ноября 1858 г.:

«Что касается запоздания с отсылкою рукописи, то сначала мне мешала болезнь, а затем пришлось налечь на запущенные работы для заработка. Действительная же причина такова: весь материал лежал передо мной, дело шло только о форме. Но во всем, что я писал, я чувствовал в стиле болезнь печени. А у меня есть двоякое основание не допускать, чтобы этот труд был испорчен в силу медицинских причин: 1) он представляет результат пятнадцатилетней исследовательской работы, следовательно лучшей поры моей жизни; 2) он впервые обосновывает научно важную точку зрения на общественные отношения. Поэтому мой долг перед партией — позаботиться, чтобы эта вещь не была испорчена такой тупой, деревянной манерой письма, какая свойственна больной печени. Я стремлюсь не к элегантному изложению, а лишь к тому, чтобы писать моей обычной, средней манерой, что за время болезни было для меня невозможно, по крайней мере по отношению к этой теме, хотя я за это время вынужден был написать и потому написал не меньше двух томов английских передовиц[^5] обо всем на свете и еще кое о чем (de omnibus rebus et quibusdam aliis). Я уверен, что если бы кто-либо, даже менее искусный, чем ты, изложил это положение дел г-ну Дункеру, то он только одобрил бы мой образ действий, который по отношению к нему, как издателю, сводится просто к тому, что я стараюсь ему доставить за его деньги наилучший товар. — Я буду готов приблизительно через четыре недели, так как в сущности только начал писать. — Есть еще обстоятельство, которое тебе придется, однако, защищать лишь после получения рукописи. Вероятно, что первый отдел, «Капитал вообще», займет сразу **два выпуска**, так как при разработке я нахожу, что именно тут, где приходится излагать наиболее абстрактную часть политической экономии, слишком сжатое изложение сделало бы вещь неудобоваримой для публики. С другой же стороны, этот второй отдел должен появиться **одновременно**. Этого требует внутренняя связь, от этого зависит весь эффект».

[^5]: Для «Нью-Йоркской трибуны»

Но Маркса дергал не только Лассаль. Незадолго до письма к последнему он на тревожные запросы Энгельса и Лупуса (Вильгельма Вольфа) отвечает: «Рукопись еще не ушла и, несмотря на желание Лупуса, не будет отправлена еще в течение нескольких недель». Но 29 ноября 1858 г. он сообщает Энгельсу более утешительную вещь.

«Жена моя переписывает рукопись, и ранее конца этого месяца рукопись вряд ли будет отослана. Причины задержки: длительное недомогание, теперь с холодной погодой прекратившееся. Слишком много домашних и финансовых хлопот. Наконец: **первая часть разрослась, так как пришлось развить подробнее, чем я первоначально имел в виду, две первых главы, из которых первая, Товар, вовсе не была написана в черновом наброске, а вторая, Деньги, или простое обращение, имелась лишь в виде краткого наброска**».

Таким образом, мы можем сравнительно точно установить время, когда Маркс решил главу о **стоимости** заменить главою о **товаре**.

Прошло, однако, еще почти два месяца, пока рукопись была готова. Маркс может наконец —15 января 1859 г. — сообщить Энгельсу более точные данные и о размере рукописи, и о ее содержании.

«Рукопись составляет около 12 листов (3 выпуска), и хотя заглавие ее «Капитал вообще», но не падай в обморок — в выпусках этих еще нет **ничего** о капитале, они содержат лишь две главы 1. **Товар**. 2. **Деньги, или простое обращение**. Как видишь, часть наиболее подробно разработанная (еще в мае, когда я был у тебя), пока еще совсем не появится. Это хорошо в двух отношениях. Если вещь пойдет, то третья глава, о капитале, может последовать немедленно. Во-вторых, так как критика опубликовываемой части, по самому существу ее содержания, не может ограничиться тенденциозной руганью и так как все будет выглядеть в высшей степени серьезно и научно, то я заставлю каналий и впоследствии отнестись более серьезно к моим взглядам на капитал. Вообще же я думаю, что, помимо всяких практических соображений, глава о деньгах будет для знатоков интересна».

Но злоключения этим еще не закончились. Через шесть дней Маркс пишет Энгельсу (21 января 1859 г.): «Злосчастная рукопись готова, но не может быть отослана, так как у меня нет ни гроша, чтобы оплатить почтовые расходы и застраховать ее. А последнее необходимо, так как копии у меня нет. Вынужден поэтому просить тебя прислать мне к понедельнику немного денег». Энгельс поспешил на помощь, и 26 января 1859 г. Маркс ему отвечает: «2 ф. ст. получил вовремя, рукопись отослана».

Но теперь для Маркса открылся новый источник всяких волнений. Долго не получалось от издателя извещения, что рукопись получена. «А отправку **предисловия** я поставил в зависимость от этого «уведомления». Ты ведь понимаешь, что можно потерять всякое терпение, когда так все не ладится. Я совершенно болен от огорчения». Из письма Маркса к Лассалю мы знаем теперь, что знаменитое предисловие, под которым имеется дата — январь 1859 г. — послано было — и вероятно написано не раньше — только 23 февраля 1859 г.

Корректурные листы приходили с большим запозданием. Маркса это сильно раздражало. До 28 марта, т. е. в течение девяти недель, он получил всего три листа, и только 11 мая Маркс отослал Дункеру три последних листа (9–11). Несмотря на это, книга вышла только в начале июня. Седьмого июня Маркс пишет Энгельсу: «Меня очень порадовало, что первый выпуск понравился тебе, так как в этом вопросе для меня важно только твое мнение».

Так как заключение окончательного договора с Дункером зависело от хорошего сбыта первого выпуска, то Маркс уже 1 февраля 1859 г. обратился к Вейдемейеру с предложением принять все меры к тому, чтобы немецкие эмигранты в Соединенных Штатах заказывали книгу у Дункера.

«Моя «Критика политической экономии» будет выходить выпусками (первые, — прибавляет весьма оптимистически Маркс, — уже через восемь-десять дней) у Франца Дункера в Берлине. Только чрезвычайной энергии Лассаля и его таланту убеждения удалось подвинуть Дункера на этот шаг. Однако он оставил для себя лазейку. Окончательный договор зависит от продажи первых выпусков». После подробного перечня содержания[^6] Маркс указывает Вейдемейеру и на партийное значение книги:

«В первых двух главах в то же время разрушается в самых его основах прудоновский, модный теперь во Франции, социализм, который хочет сохранить частное производство и одновременно с этим организовать обмен частных продуктов, — который хочет иметь товары, но не хочет денег. Коммунизм в первую очередь должен освободиться от этого «ложного брата». Но и независимо от всякой полемики тебе известно, что анализ формы денег представляет самую трудную, потому что самую абстрактную, часть политической экономии. — Я надеюсь, что мне удастся одержать для нашей партии научную победу. Но она должна теперь сама показать, достаточно ли она многочисленна, чтобы купить столько экземпляров, сколько нужно, чтобы успокоить сомнения издателя. От продажи первых выпусков зависит успех предприятия. Если мне удастся заключить окончательный договор, то все будет ладно».

[^6]: «Первая глава: Товар. А. К истории анализа товара; Вильям Петти (англичанин времен Карла II); Буагильбер (Людовик XVI); В. Франклин (первое юношеское произведение в 1719 г.). Физиократы: сэр Джемс Стюарт, Адам Смит, Рикардо п Сисмонди». Характерно, что и здесь Маркс повторяет хронологическую ошибку, сохранившуюся в тексте. Сочинение Франклина, на которое он ссылается, пе могло выйти в 1719 г. Франклину было тогда всего 13 лет. Оно вышло в 1729 г. Удивительно, что никакой Менгер не поймал до сих пор Маркса на этой ошибке!

Вейдемейер сейчас же взялся за работу. Еще до выхода книги Маркс сообщает (18 мая 1859 г.) Энгельсу, что через Вейдемейера уже заказано у Дункера для Соединенных Штатов до 100 экземпляров его Экономии. Во всяком случае Дункер согласился издать второй выпуск. Маркс предполагал, что он будет готов к декабрю, но ряд новых препятствий — в том числе конфликт с Фогтом — помешал ему окончить работу. Таким образом, дело ограничилось только одним выпуском.

В Германии книга встретила недоуменное или злостное молчание. Первые рецензии — одна в «Bremer Handelsblatt», другая в «Literarisches Zentralblatt» — появились только в декабре 1859 г. Но это были специальные журналы. Большая пресса молчала. Вопреки ожиданию Маркса, Дункер очень мало сделал для рекламирования книги просто с издательской точки зрения. Партийные товарищи — в первую очередь Лассаль — тоже ничего не сделали, чтобы в прессе обратить внимание на книгу Маркса.

Лучше обстояло дело в Соединенных Штатах, главным образом благодаря Вейдемейеру. Маркс, правда, преувеличивает, когда пишет Лассалю (6 ноября 1859 г., когда в Германии еще не было ни одной заметки), что в Америке первый выпуск был подробно рецензирован во всей немецкой прессе, от Нью-Иорка до Орлеана, но во всяком случае на «заговор молчания» он пожаловаться не мог. Его старый противник, Гейнцен, сейчас же после появления книги обругал ее («Pionier», 2 июля 1859 г.), но все же в заключение прибавил, что критика Маркса, опирающаяся на многолетнее изучение, наверное даст проницательный анализ многих детальных вопросов политической экономии и будет способствовать их выяснению. На одну такую рецензию, которую мы пока еще не нашли, Маркс счел нужным ответить в первом томе «Капитала».

К большому удивлению Маркса, книга его скоро нашла хороший сбыт в России. 15 сентября 1860 г. он пишет Лассалю:

«В России книга моя обратила на себя большое внимание, и какой-то профессор в Москве даже читал о ней доклад. Да и я как раз от русских получил по поводу нее много дружественных писем. Также от французов, читающих по-немецки».

Конечно, это, хотя и вполне понятное, но все же преувеличение. Известие о профессоре Маркс получил от Сазонова[^7] Несмотря на все наши усилия, мы до сих пор не могли установить, о какой лекции идет речь. Во всяком случае «Критика политической экономии» имела уже читателей в России — не только в тогдашних прибалтийских губерниях, но и в обеих столицах — через несколько месяцев после ее появления.[^8] В «Gazette du Nord» (5 мая 1860 г.) в корреспонденции из Петербурга от 25 апреля 1860 г. автор, говоря о лекциях Молинари, замечает:

«Вряд ли этот брюссельский писатель сам считает себя очень сильным в области политической экономии, — науки, которая насчитывает теперь среди своих представителей таких оригинальных исследователей, как Карл Маркс, Стюарт Милль, Кэри, Прудон и др.».

[^7]: **Д. Рязанов**, Карл Маркс и русские люди сороковых годов («Очерки по истории марксизма», т. II, стр. 65–66).
[^8]: Маркс вспоминает об этом в 1868 г. в письме к Кугельману: «Мое сочинение против Прудона (1847 г.) и то, что издал Дункер (1859 г.), нигде не нашли такого сбыта, как в России».

Правда, первое упоминание о книге Маркса мы встречаем значительно позднее — в «Русском слове», декабрь 1865 г. — в статье П. Ткачева, посвященной Маклеоду и Жуковскому. «Единственно возможный метод изучения явлений социального быта, — пишет Ткачев, — это метод критический; причем само собой разумеется, что эта критика должна быть толковою и всестороннею, не должна ограничиваться одной поверхностью дела, а должна стараться, разлагая явления аналитически, доискиваться основных причин, обусловливающих их возникновение и развитие. Такой разумный аналитико-критический метод не раз уже был применяем к изучению явлений социальной жизни и привел ко многим открытиям, вовсе нелестным для экономистов и юристов. Так, например, этот метод привел некоторых социологов и политико-экономов к тому выводу, что все явления, юридические и политические, представляют не более как прямые последствия явлений жизни экономической; эта жизнь юридическая и политическая есть, так сказать, только зеркало, в котором отражается экономический быт народа. Или, говоря словами г. Жуковского, «то, что мы называли началом политическим, есть экономическое начало, оформленное, введенное в обязательный для всех положительный закон». Взгляд этот не нов, и в нашу литературу он перенесен, как и все, что только есть в ней хорошего, из литературы западно-европейской. Еще в 1859 г. известный немецкий изгнанник формулировал это самым точным и определенным образом. («Zur Kritik der politischen Oekonomie», стр. IV, V)»[^9]. Только после появления «Капитала» имя Маркса становится действительно популярным в России.

[^9]: Дальше следует цитата в несколько своеобразном переводе. «Вся совокупность отношений касательно производства богатств (Produktionsverhältnisse) образует экономическую структуру общества, основной базис, на котором возвышаются в виде надстроек политические и юридические отношения. Почти то же повторяется и в другом месте его книги (стр. IV). Исследования мои, — говорит он, — привели меня к тому заключению, что правовые отношения, равно как и формы государственного быта, не могут быть понимаемы сами по себе, еще менее из так называемого всеобщего развития человеческого духа, но что они коренятся скорее в материальных, жизненных отношениях, совокупность которых Гегель, по примеру французских и английских мыслителей XVIII века, обозначал именем «гражданского общества» (bürgerliche Gesellschaft), и что анатомию этого общества следует искать в политической экономии».

### III

В основу нашего издания положено первое издание, вышедшее в 1859 г., но с поправками, сделанными Марксом на его собственном экземпляре. Таких поправок немного. На стр. 75, там, где было сказано, что «это их [товаров] существование проявляется как их собственное отношение друг к другу», Маркс вставил слово «soll», т. е. **должно проявляться**. На стр. 76, там, где сказано, что «они [товары] действительно обмениваются друг на друга пропорционально их продолжительности», Маркс прибавляет: «содержащегося в них труда». В примечании на стр. 169 Маркс вместо слов «меновая стоимость товаров» пишет: «форма стоимости товаров». На стр. 222 Маркс вместо «следствием расширения» пишет «относительного расширения». Последняя поправка сделана на стр. 226, где Маркс вместо «уровня национального денежного обращения» говорит: «нормального» уровня, чтобы привести данное положение в соответствие с дальнейшим изложением.

Кроме этих поправок в тексте Марксом сделано несколько (семь) добавлений, которые отнесены нами в примечания, так же как и в издании Каутского (стр. 79, 186, 206, 213, 214, 216, 218).

Вместе с Каутским мы даем найденное им впервые «Введение» и опубликованное им еще в 1903 г. в «Neue Zeit».

«Есть основание предполагать, — пишет Каутский, — что эта работа Маркса представляет собою тот проект «общего введения», о котором Маркс в предисловии говорит, что он его «набросал». Тетрадь, в которой находится эта работа, датирована 23 августа 1857 г. Она сама носит заглавие «Введение». Наконец содержание вполне соответствует тому, что мы ожидали найти в подобном введении».

Дальше Каутский перечисляет все трудности расшифровки рукописи Маркса, в которой местами предложения заменяются отрывками слов, а вместо слов очень часто своеобразные сокращения, превращающие чтение иногда в разгадку ребусов и шарад. Неразборчивость почерка Маркса доходит до кульминационных пределов именно в его тетрадках по политической экономии.

Было бы нецелесообразно воспроизводить работу Маркса с филологической точностью. «Работа была бы совершенно неудобочитаема, — справедливо замечает Каутский, — если бы я воспроизвел оригинал, как он есть, или даже отметил для читателя каждое редакционное исправление особым примечанием. Там, где не могло быть сомнения в правильности моих изменений и дополнений, делаю их без оговорок. В сомнительных случаях я заключал мои вставки в квадратные скобки; слова, относительно которых я не был уверен в правильности своей расшифровки, снабжены мною вопросительным знаком: прочие изменения оговорены в подстрочных примечаниях».

Нами тщательно была сверена с оригиналом расшифровка, произведенная Каутским. Несмотря на огромный труд, затраченный им, пришлось внести в текст ряд поправок, иногда очень существенных. Мы сохранили все его примечания, с которыми мы согласны.

Весьма важное дополнение представляет статья Энгельса по поводу книги Маркса, которую мы даем как вступление. Она была опубликована еще в 1859 г. в немецкой газете «Народ», издававшейся в Лондоне («Das Volk», август 1859 г., №№ 14 и 16). Энгельс написал эту статью по предложению Маркса, который просил его обратить внимание на следующие пункты: 1) «кратко о методе и о новом в содержании» и «не забыть: 1) что прудонизм уничтожен в корне, 2) что уже в простейшей форме товара выяснен специфический общественный, а отнюдь не абсолютный характер буржуазного производства» (письма Маркса к Энгельсу от 19 и 22 июля 1859 г.).

Статья Энгельса, к сожалению, осталась неоконченной. Указав, что условия исторического развития помешали созданию самостоятельной буржуазной политической экономии в Германии, что только с выступлением на историческую сцену немецкой пролетарской партии, все теоретическое существо которой сложилось на основе изучения политической экономии, датирует научная самостоятельно-немецкая политическая экономия, что последняя основывается по преимуществу на материалистическом понимании истории, Энгельс переходит к вопросу о методе. Единственное, что могло бы служить исходной точкой, это был метод Гегеля. Но его нужно было подвергнуть систематической критике.

«Маркс был и остается единственным, который мог взять на себя задачу выделить из гегелевской логики то ядро, которое содержит в себе действительные открытия Гегеля в этой области и выработать диалектический метод, освобожденный от его идеалистической оболочки, в той простой форме, в которой он только и является правильной формой развития мысли. Выработку метода, который лежит в основе марксовой критики политической экономии, мы считаем результатом, имеющим едва ли меньшее значение, чем основное материалистическое воззрение».

Энгельс показывает, почему Маркс построил свое сочинение на систематическом изложении всего комплекса экономических наук, на связном развитии законов буржуазного производства и обмена, а не на рассмотрении отдельных экономических теорий. Наоборот, выбранный Марксом способ изложения делает возможным одновременно дать критику всей экономической литературы. Но этот логический метод является в то же время и историческим. «Логический метод исследования является поэтому единственно подходящим. Последний, однако, есть тот же исторический метод, только освобожденный от его исторической формы и от нарушающих стройность изложения исторических случайностей».

Энгельс объясняет дальше, почему Маркс начинает свое исследование с **товара**. В последнем уже проступает **общественное** отношение. «Тут мы сразу имеем перед собой пример своеобразного явления, красной нитью проходящего через всю политическую экономию и породившего ужасную путаницу в головах буржуазных экономистов: в политической экономии речь идет не о вещах, а об отношениях между лицами, в последней же инстанции — между классами, но эти отношения всегда связаны с вещами и проявляются как вещи».

Энгельс подчеркивает, что эта связь впервые раскрыта Марксом.

То обстоятельство, что основное содержание настоящей книги резюмировано в первом томе «Капитала», нисколько не уменьшает ее значения как основного пособия при изучении экономической системы Маркса. Наоборот, представляя важнейший этап в развитии экономических взглядов Маркса, она дает возможность более точно проследить и установить все исправления и улучшения, которые Маркс, в процессе постоянной переработки и беспощадной самокритики, вносил в свою систему. Он сам после признал, что первоначальное изложение было недостаточно ясно, в особенности **анализ товара**. Оказалось, что «даже хорошие головы не совсем верно понимают предмет». Это показал пример Лассаля, который в «Труде и капитале» сделал не одну ошибку при изложении «квинтэссенции» взглядов Маркса.

Но «К критике политической экономии» сохраняет и свое самостоятельное значение. В первую очередь потому, что в отличие от «Капитала» она дает три в высшей степени важных экскурса в область истории экономических учений (А, В и С). Во-вторых, потому, что она и до сих пор остается лучшей монографией в мировой экономической литературе по вопросу о **деньгах**. Критика **количественной теории денег**, данная Марксом, до сих пор еще не превзойдена и нисколько не устарела, несмотря на бесчисленные попытки буржуазных экономистов влить новую жизнь в эту старую теорию.

Теория Маркса построена не только на тщательном изучении истории цен в Англии, но и на детальном анализе явлений денежного обращения в эпоху торгово-промышленного кризиса 1857 г., о чем свидетельствуют его статьи о состоянии денежного рынка для «Нью-йоркской трибуны» и записные тетради.

Нам нечего распространяться о значении **Предисловия**, в котором дана классическая формулировка материалистического понимания истории, и **Введения**, которое проливает такой яркий свет на метод Маркса.

Нам пришлось отказаться от переиздания старого перевода Румянцева — под редакцией А. Мануйлова, — вышедшего в 1896 г. Новый перевод сделан И. И. Рубиным. «Введение» печатается нами в переводе Е. Б. Пашуканиса. Чтобы облегчить изучение книги, мы даем в приложении: 1) примечания, составленные И. Рубиным и А. Реуэлем; 2) список цитированных книг, предметный и именной указатели, составленные А. Реуэлем, 3) биографический  справочник, составленный Е. Гурвич и А. Рубиным.

Июнь 1929 г.



------

