## Текстологические и библиографические комментарии

Составлены Н. М. Чернышевской.

**Лессинг, его время, его жизнь и деятельность**

(Первоначально: «Современник» 1856, №№ 10—12 и 1857, №№ 1, 3, 4. 6.)

Рукопись-автограф на 125 листах размером в полулист. Сохранилась не полностью. Главы II и III совсем отсутствуют. В IV главе отсутствует начало, рукопись начинается со слов: «Одним из первых знакомых Лессинга» (стр. 101, 3 строка сверху). В той же главе сноска к стр. 119 отсутствует в рукописи, но имеется ее черновой зачеркнутый текст, с которым нами и сверена выноска в «Современнике». В рукописи имеется пометка Некрасова: «Оригинал выноски остался у меня». К основному тексту приложено начало первой редакции главы VII, которую мы помещаем в приложениях.

Кроме рукописи, имеются корректуры IV и VII глав. IV глава представлена авторской корректурой на трех листах, без начала и конца (лл. 3, 4, 5), начиная со слов: «...шения. Следует рассказ, приведенный» (стр. 1, 13, 30 строка), и кончая словами: «Даю покой рукам и ремеслу» (стр. 129, 4 строка). Корректура помечена 31 декабря и 2 января. На полях л. 3-го пометки Чернышевского: 1) «Тут пропущены между 2-ю и 3-ею формами две гранки, — именно листы 8—11 оригинала. Н. Чернышевский». 2) «Вставив пропущенные, прошу прислать мне». 3) «Листы эти, вероятно, остались в типографии, — чтобы сверить, сколько пропущено, возвращаю те листы, которые были у меня». На полях л. 5-го пометка Чернышевского: «Здесь пропущено в корректуре две или три гранки — листы 18, 19, 20, 21, 22 оригинала, которые возвращаю в типографию — надобно прислать мне прочесть эти пропущенные гранки. Н. Чернышевский».

Корректура VII главы представляет собою четыре листа гранок, помеченных 21 апреля, 7 мая и 11 мая. Корректура авторская, со множеством вставок и поправок. Недостает конца.

Стр. 7, 13 строка. В рукописи: философии \[Фихте, Шеллинга и Гегеля\] — явлений,

Стр. 8, 15 строка снизу. В рукописи: Робертом Пилем

Для людей, знакомых с историей, такое понятие о значении немецкой литературы в последней половине прошедшего и начале нынешнего века вовсе не покажется новостью. А тех, которые, не зная предмета, готовы первому, у кого случится им прочитать незнакомую им мысль, приписывать открытие этой мысли, автор спешит предупредить, что они найдут изложенный выше взгляд и \<у\> Шлоссера, и у Гервинуса, и у Гиллебранда, и во[# 916]обще у каждого из современных немецких писателей, которому представлялся случай говорить об этом предмете.

В предотвращение всяких недоразумений, приводим для примера слова Гервинуса. В предисловии к своей «Истории немецкой поэзии» он объясняет, почему избрал предметом обработки именно историю поэзии, а не историю политической, или церковной, или научной, или какой-нибудь другой стороны жизни немецкого народа. Мой выбор остановился на истории поэзии (говорит он) и именно потому, что она преимущественно «способна возвысить в немецком народе уверенность в его силах и укрепить надежду на будущее»; история немецкой поэзии «наиболее соответствует потребностям настоящего»; если бы какая-нибудь другая сторона жизни немецкого народа имела больше исторического значения, нежели литература, то я выбрал бы предметом своего труда эту сторону, прибавляет он. Кажется, от этих слов довольно ясно, что история поэзии — важнейший элемент в истории немецкого народа до последнего времени, и поэзия была главною двигательницею немецкой жизни. В каком же периоде имела поэзия на немецкую жизнь такое могущественное влияние, которое дает ей право считаться важнейшею из сил, участвовавших в развитии немецкого народа? Ответом служит «Введение» к изложению того периода, с которого начинается деятельность Лессинга и его современников (изд. 1853 г., том IV, стр. 1—14). «Теперь (говорит Гервинус) мы достигли той эпохи, предисловием к которой был весь предыдущий рассказ». До того времени немецкая поэзия подчинялась чужим влияниям, тут делается она самостоятельною, достигает дивного развития, в свою очередь подчиняет своему влиянию все другие европейские литературы. Но замечательнейшею стороною немецкой поэзии в то время (от Лессинга до смерти Шиллера) было не столько художественное достоинство ее произведений (как ни высоко это достоинство}, сколько чрезвычайно сильное влияние ее на жизнь.

«Наша поэзия в прошедшем столетии (говорит Гервинус) имела необычайное влияние на все отрасли жизни и науки. Лессинг преобразовал всю нашу умственную жизнь; Гете и Шиллер для общего развития национальной жизни имеют еще более важности, нежели для поэзии. Ни Лопе де Вега и Сервантес, ни Шекспир и Корнель не имели такого сильного влияния на стремления умов, как эти поэты. Такая поразительная особенность нашей литературы происходит от того, что у нас она наполняла всю жизнь народа. В одно время с Шекспиром Англия имела Елисавету и возрождающееся национальное могущество; Сервантес и Лопе писали в то время, когда Карл V и Филипп II держали в своих руках всесветное могущество; Расин и Корнель, когда Людовик XIV все помрачал своим блеском. Поэзия не могла сравняться тогда силою с великими событиями национальной жизни. У нас было не то. Во время Лессинга, Гете и Шиллера, мы, немцы, не имели (как не имеем теперь) ни политической истории, ни государственной жизни; мы имели только литературу, науку и искусство.

«Великие результаты создала наша литература, и создала их единственно собственными своими силами. В истории нет явления величественнее переворота, произведенного ею, этого переворота, которому исключительно обязаны мы нашею новою жизнью. Литературное движение поставило наш народ в ряду великих наций; литература не только создала у нас совершенно новое просвещение, но создала также и новый государственный порядок, новый образ всей нашей жизни» и т. д.

Мнение Гервинуса о состоянии Германии в первой половине XVIII века можно видеть хотя бы из следующих слов (предислов\<ие\> к I тому, стр. 5):

«История нашей поэзии за последние сто лет вовсе не то, что наша политическая история, которую, право, можно было бы нам осмеять и выбросить из памяти, как совершенно пустую. Литература произвела в нашей жизни один из замечательнейших во всемирной истории переворотов, и очевиднейшим последствием этого переворота было избавление нас от гнуснейшего варварства (aus der hässlichsten Barbarei)». [# 917]

Совершенно подобные мнения находим у Шлоссера и вообще, как мы уже сказали, у каждого современного немецкого историка.

После этого автор надеется, что понятия о немецкой литературе, немецкой политической истории и т. д., и т. д., которые излагаются в этих статьях, не будут почтены никем за личное открытие автора. Справедливы эти понятия, которые ему кажутся совершенно справедливыми, или нет, каждый мажет судить как угодно; но автор решительно должен сказать, что было бы несправедливо присваивать лично ему введение в науку излагаемых им воззрений. Эта слава принадлежит Шлоссеру, Гервинусу и другим немецким ученым, перечислять которых бесполезно, потому что каждый читатель, знакомый с предметом, хорошо знает их сочинения.

Иному читателю может показаться забавна заботливость автора о том, чтобы ему, автору, не вздумали присваивать открытие тех выводов, которым каждого желающего научают Шлоссер, Гервинус и проч. (иначе сказать, чтобы не присвоивали ему великих открытий в науке, давших европейскую славу тем ученым, которыми они сделаны). Такая заботливость была бы действительно забавна, если бы однажды автор не был предметом подобного недоразумения, присвоившего ему ученые открытия, еще гораздо более значительные и славные. Это курьезное дело произошло следующим образом.

В прошедшем году автор напечатал брошюру об «Эстетических отношениях искусства к действительности». В этой книжке изложил он некоторые понятия, выработанные современною немецкою философиею. Кому из великих деятелей современной европейской науки принадлежит честь введения этих понятий в науку, автор брошюры указал со всею возможною для него ясностью. Что же вышло? — Ему, автору брошюры, добродушные люди приписали честь открытия этих великих истин, — открытие, составившее вековую эпоху в развитии всемирной науки, открытие, слава о котором уже много лет гремит по всей Европе и \<которое\> даже у нас возбуждало еще недавно сильные отголоски. Автору было бы очень приятно, если б это открытие действительно принадлежало ему: тогда он был бы равен Канту и Гегелю. Но, к величайшему своему прискорбию, автор, несмотря на многократные уверения почти всех наших журналов и газет и многих наших ученых, никак не может убедить себя, что это бессмертное открытие сделано именно им, автором: такие мечты неумолимо отвергаются книгою, которая должна быть хорошо знакома каждому, следящему за развитием науки, — книгою, из которой взяты все основные мысли, изложенные в его брошюре,— и книга эта, к величайшему прискорбию его, написана не им, не автором брошюры об «Эстетических отношениях искусства к действительности». Факт, что ему присвоили, будто изобретенную им новость, мысли, гром которых не могли заглушить в Европе даже страшные политические события последних лет, останется любопытным свидетельством степени знакомства многих нынешних наших литературных и ученых деятелей с современною европейскою наукою. Это случай, в своем роде курьезный не менее того, как если бы какому-нибудь из людей, пишущих у нас об астрономии, вздумали приписывать открытие коперниковой системы, которой он держится.

Такое колоссальное недоразумение извиняет заботливость, плодом которой является это примечание: автор считает нужным объяснить, что в настоящем случае, как и всегда,— он не более, как только комментирует идеи, хорошо известные каждому, кто знаком с современным состоянием науки, — и, очень хорошо зная, что между его читателями есть многие, которым происхождение этих идей известно не хуже, если не лучше нежели ему, не может иметь никаких претензий, кроме надежды, что эти люди назовут его добросовестным комментатором. А чтобы избавить от возможности впасть в прежнее недоразумение людей, которые, не имев случая предварительно изучить предмет, вздумали бы судить о том, приняты ли наукою или открыты самим автором понятия, о которых он держится в настоящих статьях, автор советует таким судьям постоянно справляться хотя с Шлоссером, Гервинусом и Гиллебрандом. Иначе, — чего доброго!— иной может [# 918] думать, что Шиллера не было на свете и что стихи, приведенные автором будто бы из немецкого поэта Шиллера, сочинены самим автором, — а такое предположение несообразно с истиною.

Стр. 10, 16 строка снизу. В рукописи: Лессингом. \[Он для новой немецкой литературы то же, что Петр Великий для политической истории России, что Лютер для реформации\], В нем

Стр. 11, 5 строка снизу. В рукописи: государство \[ — и однакоже, этою борьбою замедлилось слияние Шотландии\]. В той и другой

Стр. 13, 16 строка. В рукописи: те и другие *готовы отдать Германию во власть* Франции

Стр. 15, 8 строка. В рукописи: государственный \[династический\] дело шло

Стр. 15, 18 строка. В рукописи: короля \[, а сейм сначала позволил австрийским войскам итти чрез имперский округ Брейсгау, потом решил силою воспрепятствовать вербовке войск в пользу солдат для французской службы\], что было запрещено

Стр. 15, 18 строка снизу. В рукописи: на Рейн \[; он объявил в своих владениях набор по 100 человек с 1 000 и грабил все соседние германские области\] \[родную землю\]. Курфюрст Кельнский

Стр. 20, 13 строка. В рукописи: знамени. *Унижение и бессилие было общим уделом.* После блистательных побед

Стр. 20, 1 строка снизу. В рукописи: войною \[изгнать Марию-Терезию из ее германских владений\] отнять

Стр. 22, 1 строка. В рукописи: Фридрих II *начал войну с Мариею-Терезиею. Это был случай, дотоле еще беспримерный. Прежде, иногда восставали против императора князья или области, но они сами себя считали инсургентами и извиняли себя только необходимостью защищаться от крайних притеснений; притом же, восстания эти происходили уже давно, в другие времена, и оправдывались общим обычаем средних веков, когда подданные постоянно прибегали к оружию для защиты своих прав. Фридрих II* без всякой церемонии

Стр. 22, 1 строка. В рукописи: Фридрих II начал войну с \[императрицею! Мариею-Терезиею \[Это был еще первый случай\] (он не изъявлял сомнений в правах ее на отцовский \<престол\>, признавал ее императрицею и однакоже силою хотел отнять у \[верховного глав\<вы\>\] \[державы бывшей главою германского союза, одну из ее областей\]. Это был случай

Стр. 25, 1 строка снизу. В рукописи: не успевали убежать. *Пусть гордость военною славою — ложная гордость, но все-таки она возвышает дух народа, и если военная слава — предрассудок, то стыд бегства и трусости — не предрассудок. Гордый победитель может быть недостоин почтения или несчастлив, но трус и беглец не может быть ни счастлив, ни достоин уважения. И действительно, немцы не уважали себя и были несчастны.* Как ни велики бедствия.

Стр. 26, 6 строка. В рукописи: в первой половине XVIII века. *Счастливее других были те немецкие владения, где правил грубый капральский деспотизм. Stockherrschaft власть палки — палка все-таки поддерживала в этих государствах какой-нибудь порядок. Но только в немногих владениях подданные наслаждались этим счастием — в большей части немецких государств владычествовало нечто худшее, нежели палка — владычествовало бессовестное и беспечное грабительство.* После Тридцатилетней войны

Стр. 31, 3 строка. В рукописи: на каждой странице уголовных законов, которые и прежде были бесчеловечны. Нравы стали еще грубее

Стр. 33, 10 строка. В рукописи: был более привязан к блеску, к тому, что ослепляет, нежели к пользе, к тому, что прочно (solide). В войнах императора

Стр. 35, 24 строка снизу. В рукописи: произвола. \[Он понимал, что богатство государства зависит от благосостояния жителей. Полиция\] Сначала [# 919]

Стр. 36, 11 строка. В рукописи: сословие, \[надменно обращавшееся со своими простолюдинами\] \[в котором соединялись под общим названием нечто похожее на старинную польскую шляхту, если к шляхте причислим и магнатов, ее однофамильцев и предводителей\] присвоившее

Стр. 42, 19 строка. В рукописи: приличии.

\[Можно восставать против церемоний и приличий, но для человека бездушного они служат последнею\] \[единственною уздою\]

Можно легко

Стр. 43, 8 строка снизу. В рукописи: раненого.

\[Ужаснее всего было, впрочем, не то, что подобный порядок существовал, а то. что он существовал, не возбуждая «никакого\]

Таков был

Стр. 45, 30 строка. В рукописи: силы, \[которыми движется вперед общество\] от которых

Стр. 68, 17 строка. Исправлена явная опечатка в тексте «Современника». Вместо «выше французов» — выше немцев.

Стр. 102, 15 строка снизу. В рукописи: как видно, по ответу Лессинга, — *жаль, что* это письмо затеряно, но ответ Лессинга, написанный по-французски, сохранился. \[Вот он в переводе:\] \[Лессинг с презрением отвергает клевету, которую\] \[«Так вы, милостивый государь, считаете меня способным на подлость? Так вы третируете меня, будто вора, который скрылся от вас, с которым надобно хитрить\] \[упустив его из рук?\]. \[потому что он успел будто бы ускользнуть от вас?

«Возвращаю книгу, о которой идет речь. Я не имел мысли оставить ее у себя. Вы приписываете мне намерения, которых я вовсе не имел. Вы воображаете, что я хотел переводить эту книгу, о которой Геннинг уже давно\]

Лессинг понял,

Стр. 103, 3 строка снизу. В рукописи: старости. \[Не бойтесь, читатель, он не подвергнется судьбе великого Корнеля {\[Известно, что трагедии, писанные Корнелем в преклонных летал» были слабее прежних его произведений\].}. А если б и так, что же из того? — «Амалия» превосходная трагедия\]

Сюжет пьесы

Стр. 104, 1 строка снизу. В рукописи: самолюбие. \[Впоследствии Лессинг, глубже постигнув тайну искусства, конечно\]

Стр. 107, 9 строка снизу. В рукописи: рукопись. «\[— Я согласен на ваше предложение, отвечал Лессинг Николаи: — буду в скором времени писать к г. Ланге, как вы желаете, и со всею деликатностью сообщу ему сотню его ученических промахов. Посмотрю, как он примет их — и потом поступлю сообразно с обстоятельствами». — Лессинг написал это Николаи. Таким образом\] В своем ответе

Стр. 112, 6 строка снизу. В рукописи: разнообразие, \[Правда и то, что подражать его примеру мог бы в этом не только человек с чрезвычайно сильным и последовательным умом, не говоря же о богатстве знания! так что

Стр. 114, 15 строка. В рукописи: принес вам пользу. \[В этом деле можно видеть пользу, какую приносит репутации людей гласность. Не вздумай Ланге печатно высказать своего пошлого предположения, оно втихомолку распространялось бы от одного человека к другому, и большинство верило бы ему, и оно по преданию дошло бы до следующего поколения, которое уже не имело бы средств для восстановления фактов в их истинном виде\].

\[Поэтическая известность несчастного Ланге была уничтожена этим грозным ответом\]

Ланге пытался

Стр. 120, строка 21. В рукописи: при дурном обращении с ними *со стороны христиан, которое должно наполнять их также враждою или по крайней мере холодностию к христианам.* Это неправдоподобие [# 920]

Стр. 121, 15 строка снизу. В «Современнике»: евреем».

*Затем следует письмо, написанное Мендельсоном, по поводу замечаний, сделанных «Геттингенскими Ведомостями» о характере евреев. Мендельсон горячо и умно защищает своих единоплеменников.*

Стр. 122, 3 строка. В рукописи: любви \[и братства ко всем народам\] к другим племенам

Стр. 122, 16 строка. В рукописи: языке, \[который впоследствии довел до редкого\] \[классического совершенства в своих творениях\], литературу которого

Стр. 124, 7 строка снизу. В рукописи такой же оборот фразы: Берлинская Академия — временем Вольтера, временем Попе (Эта фраза, заключающая очевидную описку и не исправленная своевременно автором, не поддается редакторскому исправлению и потому печатается по подлиннику.— *Ред.*)

Стр. 126, 18 строка. В рукописи: вселенной \[ни в истинах, добытых наукою\] *он не скептик,* он положительно

Стр. 126, 6 строка снизу. В рукописи: талантливые люди \[—у него есть своя школа, довольно блистательная\]. Но подражание

Стр. 128, 13 строка. В рукописи: Рейхель. \[Зульцер, известный эстетик старой школы, питавший вообще сочувствие к молодым талантливым людям и занимавший в берлинском обществе довольно почетное место, нашел было для Лессинга, которому иногда оказывал услуги в житейских делах, другое занятие\] \[другой случай.— именно\]

Когда расстроился

Стр. 129, 3 строка снизу. В рукописи: события последних годов, *когда Германия с таким энтузиазмом устремилась было к единству и остановилась в своем стремлении, споткнувшись о партикуляризм. Когда пришлось осуществить на деле идею общего германского государства, и факты показали, что сделаться гражданином Германии значит перестать быть саксонцем, брауншвейгцем, нассаусцем, большинство задумалось, — благоприятное время прошло между тем, и общее желание осталось неисполненным.* Как ни силен

Стр. 130, 16 строка снизу. В рукописи: Лессинга {\[Перед выступлением в последний поход Клейст оставил в руках Глейма, своего ближайшего приятеля, 1 200 талеров, сбереженные им из жалованья, просил часть этих денег — 100 талеров (90 р. сер\[ебром\]) — подарить Лессингу или дать взаймы, если он не захочет взять их в подарок. Дела Лессинга находились в таком незавидном положении, что он с признательностью взял эту ничтожную сумму, — да и как было не взять, когда около того же времени он бывал принужден брать взаймы у Глейма и Мендельсона по 30 или по 20 талеров,— и эти деньги уже казались ему значительными\].}

Он приводил

Стр. 131, 13 строка. В рукописи: Лессинга \[, который раза два или три даже\] \[Но более,\] \[но, кроме того, не принимал никакого участия в редакционных трудах и сам поместил в журнале только две или три не очень значительные статьи\], который

Стр. 134, 23 строка. В рукописи: полемики,— \[когда, как у нас в эпоху Карамзина и Шишкова, почти вся литература состояла из стихов и полемическ\] когда литературные

Стр. 135, 11 строка. В рукописи: хвалил Бодмера, — \[ну, тогда он был бы моим завистником, был бы обруган мною,\] тогда

Стр. 135, 15 строка снизу. В «Современнике»: за собою *большинство,* они могут

Стр. 135, 6 строка снизу. В «Современнике: эпохи в *литературе когда*

Стр. 138, 11 строка снизу. В рукописи: с немцами. \[Француз, например, с экстазом доказав, что днем светит солнце, выведет из этого, что днем спать [# 921] удобнее, нежели ночью; англичанин очень основательно докажет, что солнце светит не днем, а ночью, но прибавит, что все-таки ночь темна, а день светел, что поэт не может слишком далеко уклоняться от истины, заключит из этого, что Расин — великий поэт, потому что нимало не заботи\] Широта

Стр. 142, 18 строка. В рукописи: положения. \[Письма его веселы,\]— чего давно уж не бывало. Он сам дивится быстроте своего решения, но очень доволен ею\]. Но скоро

Стр. 144, 20 строка снизу. В рукописи: прозаических \[иначе сказать деловых\] общественных

Стр. 144, 21 строка снизу. В рукописи: отношения \[к несчастию вообще, по мнению идеалистов, к несчастию теперь потому, что для большинства людей тяжелы\] составляют

Стр. 144, 14 строка снизу. В рукописи: свете. \[Немецкие ученые и литераторы того времени были вообще несчастны в этом отношении. Они были слишком оторваны от жизни, — они были вообще цеховые люди и\] Писатель

Стр. 145, 9 строка снизу. В «Современнике»: отравлять *зависимостью* меньшую

Стр. 148, 2 строка. В рукописи: пути. \[Истина выше обработаннейшей искусственности\].

Искусству

Стр. 150, 1 строка. В рукописи: Телльгейма \[ — этих представителей двух немецких племен, разорванных, ожесточенных друг против друга недавнею войною\] служит

Стр. 156, 12 строка. В рукописи: «драматург» \[, который объяснял бы актерам достоинства и недостатки как разыгрываемых пьес, так и игры их\]. По мнению

Стр. 156, 13 строка. В рукописи: писателем \[и первым критиком\] Германии, потому Лессингу и было предложено место «драматурга» \[ — критика, состоящего при театре\]. Жалованья

Стр. 159, 11 строка снизу. В рукописи: к поэту. \[В книге поэт — едино-властитель, в театре он — поставщик сырого материала для труппы.

Драма, как спектакль, уже не принадлежит тому роду искусства, к которому может принадлежать лирическое стихотворение и эпос. Драма, как книга, не выдерживает по законченности и полноте выражения мысли никакого сравнения с эпическою формою.

Это все мы говорим к тому, чтобы показать читателю, расположенному предпочитать в чтении повесть или роман драме, показать, что мы вовсе не совершенно разделяем его нерасположение к драме, как книге\].

При настоящем

Стр. 160, 14 строка. В рукописи: период. \[Практически сущность драмы была показана последующему поколению драмами Лессинга, которые, конечно, имели значительную степень влияния на этот род поэзии\]. С Лессинга

Стр. 161, 2 строка. В рукописи: язвительно. \[Конечно у Лессинга не могло быть личных причин сердиться на Кор\] \[В этом случае, как и во всех других, Лессинг действовал по правилу, которое выразил в своих «Антикварских письмах»\]. Эта

Стр. 161, 13 строка. В рукописи: таланта. \[Только в последнее время, когда уже все одинаково\] \[исчезла всякая возможность увлечения псевдоклассицизмом, начали говорить о нем равнодушно и снисходительно, как о явлении отжившем\] \[совершенно безопасном — имевшем свою и\] \[и понимать, что Лессинг, осудив недостатки этих драм, не отрицал великого таланта в их авторах и что\] «Гамбургская

Стр. 162, 18 строка снизу. В рукописи: путям, — потому что прямая и естественная дорога *слишком часто бывает* загромождена непреоборимыми препятствиями. В «Современнике»: \[Думал ли Лессинг, что, трактуя о драме, [# 922] он трудится не столько для эстетики, сколько для жизни своего народа? Быть может, он и предчувствовал это, — хотя и нигде не говорит о том прямо, — ведь он далеко не высказал в своих сочиненнях всех своих задушевных желаний и целей. В этом он решительно отличается от позднейших немецких писателей. Чего именно хотел Шиллер или Гете, мы можем\].

\[Но вовсе не странно другое обстоятельство, о котором уместнее\]. Надобно заметить одну черту Лессинга

Стр. 162, 9 строка снизу. В рукописи: к понятию национальности. *В одном из писем к Глейму он положительно говорит: Похвала патриота, который принуждал бы меня забывать, что я должен быть космополитом, немало не лестна для меня. Я вообще решительно не понимаю любви к отечеству \[мне очень жаль, что, быть может, я кладу этим на себя пятно в ваших глазах\] и она кажется мне не более, как героическою слабостью, которой я нимало не подвержен».* После того, как разрушилось

Стр. 169, 9 строка снизу. В рукописи: театр», \[Лессингу стало невозможно существовать\] \[пришлось опять думать о том, как бы избавиться от своего несносного положения. Отношения его к гамбургскому обществу были очень приятны, особенно\] \[но денег\]. Постоянною

Стр. 171, 4 строка. В рукописи: служило. \[Так явились: «Басни из времен Миннезингеров», «Ромул и Нумиций», «Тарих Бени Адам» \[(перевод) \[различные изыскания о средневековой поэзии\].

Но Лессинг был не такой

Стр. 172, 6 строка снизу. В рукописи: сюжетов \[(сюжет очень важная вещь, если не в художественном, то в историческом отношении)\] сравнивать их произведения.

Стр. 179, 20 строка снизу. В рукописи: вредность. \[Если бы физиократы дожили до нашего времени, они увидели бы\] \[Увлечение действует обаятельно, притом же и возникает оно не без причины\]. С успехом

Стр. 187, 17 строка снизу. В рукописи: к свадьбе; \[но тут явилось неожиданное новое приглашение, которое заставило отложить на некоторое время свадьбу, и тем сильнее раздосадовало Лессинга, когда оказалось обманчивою уловкою. Карл Теодор, курфюрст Пфальцский, вздумал основать при своем дворе в Маннгейме «Национальный театр» по примеру Гамбургской попытки. Для этого предприятия считали необходимым приобрести содействие Лессинга. Но придворные знали, что Лессинг решился не принимать никакой должности при немецких, частных ли, или придворных, театрах. Они вздумали завлечь его в Маннгейм предложением места академика в Академии наук, которую предполагалось основать в Маннгейме. Лессингу выслали диплом на звание академика, обещали ему большое жалованье и просили приехать в Маннгейм для личных переговоров о подробностях. Лессинг поехал в Маннгейм. Первый министр, барон Гомпеш предложил ему, кроме звания академика с 2 000 гульденов (1 200 р. сер\[ебром\] — почти вдвое больше, нежели получал он в Вольфенбюттеле), место попечителя при Гейдельбергском университете. Лессинг согласился. Тогда барон Гомпеш просил его, по-дружески, а не по обязанности, взглянуть на новую труппу придводных актеров и дать свои советы относительно устроивавшегося театра. Лессинг сделал это, прибавляя, что постоянно заниматься театральными делами он не намерен\] и 6-го октября

Стр. 191, 16 строка снизу. В рукописи: общества. \[Только при самом конце жизни он увидел, что эти вопросы могут обратить на себя живое внимание его соотечественников\], и

Стр. 194, 23 строка снизу. В рукописи: с ним. \[До сих пор еще не все привыкли встречать имя Лессинга в числе философов, и потому, говоря о мыслителях, имевших наиболее значения в развитии философии, упомянем определительно, что и в этом или в других случаях мы только повторяем то, в чем согласны немецкие исследователи\]. И однакож

Стр. 196, 3 строка. В «Современнике»: этих новводителей не последовательны [# 923]

Стр. 196, 22 строка. В рукописи: католичеству \[, одинаково отвергали всякую возможность примирения с людьми каких-либо единодушных стремлений с тою частью немецкого народа, которая признавала\] обе одинаково

Стр. 197, 14 строка снизу. В рукописи: Лютера \[и Меланхтона\] за непогрешительное

Стр. 206, 13 строка. В рукописи: закоснелых лютеран, \[той идее, что «во всяком народе делающий правду угоден богу»\]. Эта драма — «Натан Мудрый»

Стр. 209, 15 строка. В рукописи: гражданских стремлений. *Но во всяком случае интересно было бы знать, с какой точки зрения смотрел на эти предметы сам Лессинг: если в этом любопытстве и нет побуждения исторического, потому что не философскими и не политическими сочинениями имел он влияние на жизнь своего народа, зато есть интерес психологический: когда по гениальности и историческому значению человек становится первым из своих современников, поучительно знать не только те его действия, которые давали направление историческому движению, но и мысли его о главных вопросах человеческой жизни.* Только в одном месте

Стр. 209, 9 строка снизу (вставки). В рукописи: не вслушиваться в мои слова. \[По обыкновению, предмет, по поводу которого начинаются разговоры, служит Лессингу только исходным пунктом для того, чтобы перейти к изложению вопросов гораздо более важных, нежели самый этот предмет, и очевидно, что продолжение разговоров должно бы принять такой оборот: Фальк, уже не стесняясь правилом молчать о тайнах масонства перед людьми посторонними, получив возможность говорить с Эрнстом откровенно, как масон с масоном, подробно изложил бы ему историю масонства (это дело только начато им в четвертом и пятом разговорах), потом изобразил бы настоящее состояние, заключил бы, что оно ни к чему не ведет, и перешел бы к изложению своих соображений о недостатках обществ\]

Для нас интересен второй разговор

Стр. 215, 1 строка снизу. В рукописи: его натура. \[Главное значение его деятельности.— педагогическое. Он воспитывал нацию и ее учителей.

Сочинения древних философов делились на два разряда: экзотерические, в которых Платон или Аристотель, Зенон или Демокрит излагали свою мысль не во всем ее объеме и не во всей ее глубине, а только с тех сторон, которые были интересны и доступны большинству их соотечественников, и изотерические\]

Половины того

Стр. 216, 27 строка. В рукописи: от продолжительной жизни *Но в летах Лессинга такое явление было слишком преждевременно и повлекло за собою болезнь, бывшую непосредственной причиной его смерти,— водяную в груди.* Он в свои немногие годы.

Стр. 218, 11 строка. В рукописи: MDCLXXXI.

\[Долго не было памятника на могиле Лессинга; даже место этой могилы было забыто всеми, кроме\] \[Самую могилу его через несколько лет едва мог отыскать по указанию старика слуги Лессинга, Гроссманн, предложивший воздвигнуть памятник на этом месте\].

В 1853 г.

**Письма об Испании, В. П. Боткина**

(Перваначально: «Современник» 1857, № 2.)

Рукопись писана Чернышевским совместно с Некрасовым. Автограф того и другого. На 8 листах писчего формата.

Некрасову принадлежит большой отрывок, Начиная со слов: Ннкто не знал происхождения первоначальных обитателей Испании» (стр. 224, 13 строка сверху), кончая словами: «Все эти различные явления истори[# 924]ческой жизни испанскоrо народа» (стр. 226, 1 2 строка). Эти листы писаны рукою поэта на голубой бумаге.

Отрывки текста книги Боткина в рукописи отсутствуют, они заменены соответствующими указаниями Чернышевского к типографии о наборе их по книге. Последний абзац в рукописи совсем отсутствует.

Стр. 234, 12 строка снизу. В рукописи: Так, погубили себя — \[Но знаете ли вы испанскую легенду об Альмансоре, который сходит в зачумлённый город, чтобы в своём теле принести чуму врагам и тем спасти отчизну. Предположите, что этот Альмансор ошибкою пришел, зачумленный из зачумленного города в стан не врагов, а друзей — конечно, он погубил бы себя и отчизну — но все-таки ведь он\] \[герой, человек сильной души\] \[был бы герой\]

Стр. 245, 13 строка снизу. В рукописи: и исчезнуть быстро. \[Если бы коренными пороками испанской нации были торгащество, эгоизм, — трудно было бы предугадать будущность Испании, — быть может, эти пороки нашли бы возможность так или иначе\] \[примирить с собою стремления нашего века\] \[ужиться с преобладающим стремлением нашего века к материальиому благосостоянию, — но невежеству и беззаботности оно омертельный враг. Ни оторваться от Западной Европы, ни воспротивиться Испания не может теперь — и\]

Мы сделали много выписок

**Собрание писем царя Алексея Михайловича**

**Изд. Пётр Бартенев

(Первоначально: «Современник» 1857, № 3.)

Рукопись-автограф на 23 листах в четвёртку, со множеством помарок и вставок.

В рукописи имеются указания Чернышевского на размещение вставок, которые не были соблюдены типографией «Современника»; в таком виде текст был напечатан в «Современнике» и в полном собрании сочинений 1906 года. Мы оставляем его, как авторизованный текст, прошедший через редакторскую правку самого автора, который, повидимому, не придал значения этим перестановкам отдельных абзацев. Сюда относятся следующие пометки Чернышевского в рукописи:

1) на обороте листа 17 после слов: «как всякому известно до недавнего времени» (стр. 258, 7 строка снизу), пометка Чернышевского: «Следует лист 20», то есть абзац, начинающийся словами: «Все путешественники говорят об удивительной недоверчивости», в «Современнике» же напечатан с листа 17 абзац, начинающийся словами: «В чувственной любви многие предавались».

2) На обороте 19 листа после абзаца, начинающегося словами: «О церемониях свадебного пира» (стр. 260, 18 строка снизу), следует пометка Чернышевского: «Продолжается лист 17». На самом же деле, в «Современнике» напечатано продолжение, начиная с листа 20-го.

Корректура (гранки) — цензорская, от 1 и 2 марта, с пометой: «Печатать позволяется, 3 марта 1856. Цензор Лажечников». 27г формы.

Любопытно отметить, что некоторые изъятия цензора всё-таки были восстановлены в «Современнике», повидимому они были отвоёваны автором после личных объяснений с цензором.

Стр. 246, 1 строка снизу. В корректуре после слов «Алексей Михайлович» оставлено рукою цензора: «был государь разумный и правдивый».

Стр. 248, 25 строка. В корректуре рукою цензора исправлено: наше могущество и расширение наших пределов.

Стр. 248, 27 строка. Ничего подобного чувствам. Вся эта фраза вычеркнута рукою цензора в корректуре. [# 925]

Стр. 251, 21 строка. В рукописи: русские кажутся путешественникам европейцами;

К этой поправке относится помёта цензора: «или что-нибудь подобное в прошедшем времени».

Стр. 251, 16 строка снизу. В корректуре цензором вычеркнуто помещённое нами «в прямых скобках, сюда относится его помёта на полях корректуры «10. Нельзя ли переправить это иначе?» В «Современнике» вычеркнутые слова заменены: между прочим

Стр. 252, 10 строка. В рукописи: других областях жизни. \[Нам предстоял в начале XVIII века выбор не между\] \[Дилемма «старина или новизна» в начале\] Верность старине s начале XVIII века \[означала не самостоятельность\] была просто верностью.

Стр. 252, 23 строка. В рукописи: тогдашнего хорошего тона \[дендизм своего рода и бонтонность свойственны всем ступеням\] \[заражают своею пошлостью все ступени\] \[фазисы развития от первобытного] \[служащие перехо\[дом\]] придавали себе совершенно азиатскую наружность.

Стр. 255, 21 строка снизу. В рукописи: бояре \[боялись, что, увидев благосостояние в других странах, русские возвратятся с мыслями\] не хотели давать русским

Стр. 256, 3 строка. В рукописи: лишений всякого рода. \[Но при «возможности, они вознаграждали себя за все перенесённые неудобства изумительны аппетитом\]. Правда, смертность

Помёта цензора на полях корректуры. « Когда нейдёт к делу, зачем же приводить?«

Стр. 261, 1 строка снизу. В рукописи: Прибавим только \[, что мы не понимаем возможности пленяться иноземными формами и обычаями, которые сковывали русский народ с самого появления его в истории до сближения с Западной Ев\<ропой\>\], что издание

Стр. 262. В корректуре напечатан весь отрывок, заключённый нами в прямые скобки, со следующими исправлениями цензора:

Фраза, начинающаяся словами: «По общему замечанию» до слов: «недавно один ученый», — вычеркнута.

Вместо «предлагал» исправлено: «предлагал же»

Слова: «итак, трудимся, мы трудимся» — вычеркнуты.

**Губернские очерки, Щедрина.**

(Первоначально: «Современник», 1857, № 6; с восстановлением текста по рукописи: Избранных сочинений, т. IV, Гиз. 1930.)

Рукопись на 17 листах в полулист, писана большею частью постороннею рукою, как и «Заметки о журналах, май 1857», со вставками рукою Чернышевского в тексте и на полях. Иногда текст прямо продолжается в рукописи рукою Чернышевского. Число помарок и зачеркнутых мест крайне незначительно. На листе втором имеется зачеркнутая заметка Чернышевского к типографии: «У меня было только 7 форм Барри Линдона — ценсора кроме их ещё 9-я форма. Ценсору не прислали 8-й формы, а мне 8-й и 9-й. 9-ю ценсорскую я оставил у себя, чтобы прочитать её. Прошу прислать 8-ю. Н. Чернышевский».

Корректура — гранки, 6 листов +1 столбец, статья корректурой представлена полностью. Имеются поправки автора и вычеркнутые карандашом отрывки, не попавшие в «Современник», очевидно скопированные Чернышевским с цензорской корректуры.

Оговариваются только цензорские поправки, так как в основу положен авторизованный текст «Современника».

Стр. 265, 23 строка. В рукописи: совершенно бессовестным, \[чуть не разбойником\], *готовы думать,* что *он совершит решительно всякое преступ[# 926] ление или злодейство, лишь бы только оно представлялось ему выгодным делом.* Иные, пожалуй, скажут,

Стр. 267, 7 строка. В «Современнике»: Он писатель, по преимуществу *грустный* и негодующий.

Стр. 268, 15 строка. В рукописи: на первый взгляд. *Он служил заседателем в Земском суде, имел большое семейство и получал триста рублей бумажками жалованья. Само собою, этих денег было недостаточно для содержания семейства.* Если мы вздумаем

Стр. 270, 9 строка. В рукописи: ничего несправедливого. *Напротив законы всех народов требуют строгого исполнения заключенных договоров. Приведем пример:* \[в моем доме есть несколько свободных квартир,\] *я отдаю участок земли в наемное содержание. Никто не может осудить меня, если я отдаю его тому из желающих нанять, который соглашается давать мне наибольшую арендную плату. Не только нельзя осудить меня за то, напротив все меня осудили бы, если бы я поступил иначе. Если бы я отдал этот участок за цену меньшую, нежели какую могу получить или даже вовсе задаром, меня назвали бы человеком нерасчетливым и даже вовсе глупым. Конечно, могут быть особенные обстоятельства. По чувству дружбы или родства я могу отступить от обыкновенного правила и отдать участок без всякой платы своему родственнику, или приятелю, или просто бедняку. За это меня не осудят, напротив даже назрвут человеком великодушным. Но вы видите, что тут есть особенные обстоятельства, составляющие исключение из общего правила, да и самая моя личность, возбуждающая удивление своими великодушными качествами, составляет исключение из обыкновенного порядка. Но мы говорим не об исключениях, которые никогда не служат основанием для обыкновенного течения дел. Мы говорим о самом обыкновенном порядке дел. В моем распоряжении есть участок земли, ко мне являются различные наниматели, желающие нанять этот участок затем, чтобы получить через то для себя выгоду. Здравый смысл и законы всех народов повелевают мне требовать, чтобы наниматель часть той выгоды, какую получит уступаемый ему мною участок, предоставлял мне. Здравый смысл, житейское благоразумие и общественное мнение одинаково говорят мне, что я должен отдать свой участок тому из нанимателей, который обещается давать мне наибольшую плату. Я так и делаю. Никто меня за это не осудит. Я человек не особенно великодушный, но совершенно справедливый. Я пользуюсь своим правом. Сделаем оговорку: пользование своим правом можно доводить до крайности обременительной и стеснительной для нанимателя. Как человек справедливый, я этого не делаю. Не требую такой платы, при которой мой наниматель терпел бы нужду, я вовсе не хочу, чтобы он работал только для меня, сам умирая с голоду. Нет, тогда меня осудили бы, как человека слишком требовательного и корыстолюбивого. Я не употребляю никаких вымогательств; я довольствуюсь тою платою, какую он сам предлагает давать мне. Между нами заключена полюбовная, никому из нас не обидная, для обоих равно выгодная сделка. Но сделка заключена. Теперь она должна быть исполняема с обеих сторон. Это говорят законы всех народов и общественные мнения во всех странах. Теперь на обеих договорившихся сторонах лежат взаимные обязанности, неразрывно соединенные с правами, возникающими из договора. Мой арендатор получает выгоду с участка, отданного мною в его распоряжение. За то он обязан вносить мне плату, установленную договором. Я, с своей стороны, получаю от арендатора известную оброчную плату, и за то обязан охранять его права на пользование участком, отданным от меня ему по договору. Рассмотрим сначала мое положение: если возникнут для арендатора какие-нибудь неприятности вследствие того, что он, согласно договору, обрабатывает участок, ему отданный, я обязан устранять эти неприятности, как например: если бы явились какие-нибудь разбойники, которые захотели бы мешать надлежащей обработке участка, я должен защитить от их нападения моего арендатора. Если бы он потребовал от меня каких-нибудь распоряжений, могущих содействовать надлежащей обработке [# 927] участка и не вовлекающих меня ни в какие расходы, я обязан был бы дать эти распоряжения. Войдем теперь в положение арендатора. Он не может не употреблять всех находящихся в его распоряжении средств для извлечения выгоды с участка, иначе он останется в убытке; не будет в состоянии платить мне условленную договором сумму и, как неисправный должник, справедливо будет лишен мною заведывания участком. Всякая беспечность к увеличению своих доходов грозит моему арендатору опасностью быть изгнанным с участка и остаться без средств к существованию. Итак, самая необходимость побуждает его быть деятельным и энергическим хозяином. Мы, т. е. я и мой арендатор, желаем знать, какой юрист в целой Европе найдет какой-нибудь повод к осуждению в вышеизложенных отношениях, основанных на добровольном договоре с обеих сторон. Я, хозяин участка, честен и справедлив, получая плату с моего арендатора. Он, мой арендатор, честен и справедлив, употребляя все свои средства для наивыгоднейшей разработки полученного им от меня участка. За нас гражданские законы всех образованных наций. За нас общественное мнение.*

*Но мы совершенно отдалились от предмета нашей статьи, увлекшись размышлениями о сельском хозяйстве. Впрочем, читатели, быть может, извинят это отступление тем, что во всех отраслях человеческой деятельности господствуют одни и те же законы, а также и тем, что основные начала договорного права одинаково применяются ко всем гражданским отношениям. Возвратимся же*

Стр. 271, 6 строка снизу. В рукописи: разъездов по родине. *Из последнего замечания можно вывесть благоразумное правило. Не каждому его общественным положением даны средства приниматься за какое-нибудь полезное преобразование с надеждой достичь успеха. И как, например, не заслуживал осуждения ваш дед, когда, отправляясь из Казани или из Харькова в Москву, набивал свой тарантас всевозможными съестными снадобьями, точно так же не заслуживает осуждения и подъячий, служивший во время вашей молодости, за то, что сообразовался с привычками, существовавшими в прошлые времена. Надобно полагать, что в те времена, когда путешествовал ваш дед и когда служил этот подъячий, неудобно было, а быть может и невозможно было поступать не так, как поступали они. Но мы не исчерпали еще всех отвлеченных от жизни обвинений, какие можно взвести против личного характера и качеств души нашего подъячего.* \[Мы не имеем никакой враждебности против так называемого просвещенного взгляда на жизнь; но нельзя не сказать, что во многих случаях приверженцы его так называемые люди без предрассудков\]

Мы не имеем особенной

Стр. 274, 4 строка. В рукописи: Дело в том, что \[живой организм, каким надобно признать государство\] нельзя по произволу переделывать

Стр. 274, 17 строка снизу. В рукописи: требовать подати теперь же. \[Если он отсрочит требование, он сам подвергается ответственности\], отсрочивая *уплату, он уступает в своем праве, так думают поселяне, так думает и он.* За каждую

Стр. 276, 14 строка. В рукописи: от них самих, *и тогда решим, до какой степени важно оно.* Чиновникам не было прибыли от богатого фабриканта. *Вам покажется, вероятно, что так тому и следовало быть. По мнению чиновников и самого фабриканта — вовсе не так.* Чиновники считали фабриканта *подлым* человеком.

Стр. 277, 23 строка. В «Современнике»: что он не отказывается от рюмки водки.

*Взятка, по мнению подъячего прошлых времен,* есть полюбовная сделка.

Стр. 277, 1 строка снизу. В рукописи: он был человек *не только не притязательного, а напротив* мягкого *и доброго* характера. *Читателю не должно казаться это излишним пристрастием нашим к нему: мы говорим, основываясь на фактах.* За уступки и льготы, [# 928]

Стр. 282, 16 строка. В рукописи: купцы обращаются *гуманнее, нежели какой-нибудь другой класс.* Каждый, кто знаком

Стр. 283, 9 строка. В рукописи: Но мы уже видели, что *предпочтение службы всякому другому роду занятий не бывает в обществе явлением случайным,* но всегда проистекает из факта быта.

Стр. 289, 20 строка. Эта вставка вычеркнута в корректуре (начиная словами «пусть постараются они вразумить» и кончая словами «со стороны высших каст»).

Стр. 291, 1 строка снизу. После слов: «равно дурны» вычеркнуто в корректуре: Мы находимся в каком-то приятном расположении всех оправдывать, всех защищать. Если нашли уже мы возможность замолвить пред предубежденным к осуждению читателем доброе слово за подьячего прошлых времен и Ижбурдина, этих людей действительно отчасти грязноватых, то как же не заступиться нам за добросовестность Буеракина, которого называет добрым человеком сам неумолимый Щедрин?

Стр. 295, 11 строка. После слов «знаете ли вы Сицилию?» вычеркнуто в корректуре: Все торговцы там злостные банкроты. Все судьи там взяточники. Общий дух сицилианцев таков, что они не могут жить без лживых присяг и преступлений.

Стр. 296, 6 строка снизу. В рукописи: принимать в соображение как *потребности государства,* которыми исключительно занят юрист Цицерон,

Стр. 298, 6 строка снизу. В корректуре «защитить» переправлено цензорским карандашом на «извинить».

Стр. 301, 10 строка. После слов: «слишком длинна» вычеркнуто в корректуре:

Нам казалось, что эта статья уже кончена, как мы вспомнили, что в ней нет одной из необходимых принадлежностей критического разбора. Мы во всем соглашались с Щедриным, не противоречили ни одному из его мнений, ни одному из его слов; а ведь это необходимо! Как же может критика оставить автора без благих указаний и назидательных замечаний относительно его ошибок. Должна же критика указывать авторам их ошибки. Иной читатель, пожалуй, скажет, что писатели, подобные Щедрину, не нуждаются ровно ни в каких указаниях и назиданиях. Но мы не можем согласиться с таким мнением. Оно оскорбительно для критики, оно, можно сказать, оскорбительно для чести литературы. Помилуйте; что же это была бы за литература, в которой над авторами не было бы никакого суда? Нет, вы пишите, как себе хотите, а без указаний и замечаний мы не можем вас оставить. Это было бы противно благу литературы, наконец нашей совести, которая велит нам заботиться о благе литературы, а потому велит нам находить в вас недостатки и ошибки, заслуживающие порицания. Итак мы кончаем порицанием, даже по внушению нашей совести, строгим порицанием одной очень важной ошибки, или недостатка, или заблуждения Щедрина. Его прекрасные очерки кончаются похоронами. На каком основании эти похороны явились в вашей книге, господин надворный советник Щедрин? Не слишком ли вы поторопились со своими похоронными желаниями? Мы решительно не понимаем: к чему, зачем и на каком основании устроили вы эти похороны? У вас, милостивый государь, слишком мрачный взгляд на вещи; вы находитесь в желчном расположении духа, вы принимаете мечты своего воображения за действительность. Постарайтесь быть хладнокровнее, господин надворный советник Щедрин. Взгляните на дело вашим спокойным и проницательным взглядом, и вы вместе с нами от души весело посмеетесь над вашим странным заблуждением. К чему воображать, будто мы живем в холерное время? К чему ж и отчего ж будут у нас с вами мысли о смерти? Слава богу, все наши добрые знакомые находятся в добром здоровье и совершенном благоденствии, никто из них и не думал умирать. Да здравствует долговечность! [# 929]

**STUDIEN, VON HAXTHAUSEN. ИССЛЕДОВАНИЯ, ГАКСТГАУЗЕНА**

(Первоначально: «Современник» 1857, № 7.)

Рукопись на 53 листах в полулист писана неизвестною рукою, со вставками самого Чернышевского. Части рукописи (одного листа) нехватает, начиная со слов: \[«чув\] ствуется в России еще не повсюду», и кончая словами: «и да совершит Александр II» (стр. 347, 14 строка до 9 строки снизу). Отрывок на стр. 348, не вошедший в «Современник», первоначально был опубликован в полном собрании сочинений 1906 года в томе X, ч. 2. В восстановленном виде полностью статья первоначально опубликована в томе I Избранных сочинений, ГИЗ, 1928.

Стр. 305, 6 строка. В рукописи: между огромным большинством нашего народа. \[«Он происходит от патриархального общества, — этого довольно, мы, считающие патриархальный быт очень низкою степенью развития, полагаем, что не может быть хорош ни один из принципов, ему принадлежащих». Мы очень хорошо понимаем благородные основания такого предубеждения, но тем не менее думаем, что иметь какие бы то ни было предубеждения — значит\] о другой причине, утверждающей.

Стр. 307, 20 строка сверху. В рукописи: аксиома, доказанная Адамом Смитом]: *производство увеличивается разделением труда; столь же несомненна другая аксиома:* «Производство усиливается приложением капитала» \[(по своему невежеству мы не можем сказать, кто первый доказал эту аксиому)\]. Таких

Стр. 309, 37 строка сверху. В рукописи: граф Тенгоборский продолжает: *«Затрудняются успехи нашего земледелия также тем способом, по которому распределяются земли между поселянами, то есть разделом по тяглам.* Вся та земля.

Стр. 312, 17 строка снизу. В рукописи: что делать с таким бременем \[,вообще любят навязывать его зажиточным семьям, тем, на которых хотят взвалить тяго...\] Ниже Гакстгаузен объяснит

Стр. 316, 11 строка. В рукописи: не просто консерватор, а *самый заклятый* реакционер

Стр. 325, 22 строка снизу. В рукописи: хотел построить свое здание Сен-Симон.

\[«Мы удерживаемся (продолжает Гакстгаузен) от дальнейшего сравнения этих двух систем с целью показать их различие, но будем впоследствии, при удобных случаях, разъяснять это на отдельных пунктах\]. «Итак, заключает Гакстгаузен

Стр. 329, 11 строка. В рукописи: французской и английской систем. *Мы это мнение считаем основательным и можем прибавить,* что когда без нарушения

Стр. 330, 11 строка снизу. В рукописи: с сен-симонистскою системою *и оттого выпустить места, говорящие о Сен-Симоне, нельзя было без нарушения смысла;* но мы предупреждаем

Стр. 340, 15 строка. В рукописи: Если встречаются отдельные \[беспокойные\] люди, \[которым родина и регулярная жизнь кажется слишком тиха и однообразна\], которые, как говорится

Стр. 341, 6 строка снизу. В рукописи: если бы по нелюбви к *ярлычку* патриархальности, с *которым дошло до нас это средство* \[вздумали пренебречь этим средством, которое оставалось совершенно излишним последствием старины, пока не появилась на Западе болезнь, против которой оно очень пригодно\],

До сих пор мы говорили

Стр. 348, 13 строка. В рукописи: в чём-нибудь существенном этот принцип \[—невыгодные стороны его относительно успехов земледелия так легко видеть, что не нужно много и говорить о них; но\] государственное достоинство [# 930]

