# ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА[^1]

### К. МАРКС

# [A]

[^1]: «**Заработная плата**» — рукопись К. Маркса, непосредственно связанная с его незаконченной работой «Наемный труд и капитал» (см. настоящее издание с. 91) и дополняющая эту последнюю.    Рукопись под названием «Заработная плата», хранившаяся в архиве германской социал-демократии, была впервые опублико­вана лишь в 1924 г. на русском языке в журнале «Социалистическое хозяйство», а в 1925 г. на языке оригинала в журнале «Unterr dem Banner des Marxismus». Надпись на обложке найденной рукописи («Брюссель, декабрь 1847 г.»), наличие краткого резюме того, что «уже было изложено», форма изложения и само содержание руко­писи дают основание предполагать, что «Заработная плата» пред­ставляет собой подготовительный набросок Маркса для последней или для ряда последних лекций, которые он читал во второй поло­вине декабря 1847 г. на собраниях Немецкого рабочего общества в Брюсселе. Это подтверждается также и тем, что во время ее написания Маркс, как об этом свидетельствует его пометка в тексте рукописи, уже готовился к своей известной «Речи о свободе торговли», произнесенной 9 января 1848 г. на публичном собрании брюссельской Демократической ассоциации.    В рукописи «Заработная плата», как и в статьях, опублико­ванных в «Neue Rheinische Zeitung», речь идет о продаже рабо­чим капиталисту своего труда, а не о продаже рабочей силы, как в более поздних экономических работах Маркса.

Уже было изложено:

\1)     Заработная плата = цене товара. 

Итак, определение заработной платы в общем совпадает с общим определением цены.

Человеческая деятельность = товару.

Проявление жизни — жизнедеятельность — является лишь средством; обособленное от этой деятельности существование — целью.

\2)     Как товар, заработная плата зависит от конкуренции, от спроса и предложения.

\3)     Само предложение зависит от издержек производства, т. е. от рабочего времени, необходимого для производства товара.

\4)     Обратное отношение между прибылью и заработной платой. Противоположность двух классов, экономическое существование которых выражается в прибыли и заработной плате.

\5)     Борьба за повышение или понижение заработной платы. Ассоциация рабочих.

\6)     Средняя или нормальная цена труда, минимум, имеет силу только для класса рабочих, а не для отдельного рабочего. Коалиции рабочих для сохранения заработной платы.

\7)     Влияние на заработную плату отмены налогов, покровительственных пошлин, уменьшения армий и т. д. Минимум, определенный в среднем = цене необходимых жизненных средств.[# 579]

# [B]

# ДОБАВЛЕНИЯ

## I.   Аткинсон

\1.     **Handloomweavers**[^2]. (Работают по 15 часов в сутки.) (Таких полмиллиона.)[^3]

[^2]: — ткачи, работающие на ручных станках. **Ред**.
[^3]: Данные о продолжительности рабочего дня и численности ткачей взяты Марксом из книги Карлейля «Чартизм», где говорится следующее: «Полмиллиона ткачей, работающих на ручных станках по 15 часов ежедневно, тем не менее постоянно не в состоянии обеспечить себе в достаточном количестве самой простой пищи» (**Th. Carlyle** «Chartism». London, 1840, р. 31).

«Нищета, в которой пребывают ручные ткачи, есть неизбежный удел всех занимающихся таким видом труда, которому легко обучиться и которому всегда угрожает опасность быть вытесненным более дешевыми средствами производства. Кратковременное прекращение спроса при столь большом предложении вызывает кризис. То, что одна отрасль труда становится бесполезной, а другая возникает, вызывает **временные страдания**. Пример работающих вручную хлопчатобумажных ткачей в округе Дакка в Индии: вследствие конкуренции английских машин умирают с голоду или вынуждены вернуться к сельскому хозяйству». (Выдержка из речи д-ра Боуринга в палате общин в июле 1835 года.)[^4]

[^4]: Речь Боуринга приводится в книге: **W. Atkinson**. «Principles of Political Economy». London, 1840, рр. 36–38 (**У. Аткинсон**. «Основы политической экономии». Лондон, 1840, с. 36–38).

(Воспользоваться этим примером перехода от одного занятия к другому для полемики против фритредерской дряни.[^5])

[^5]: Выдержка из выступления Боуринга в палате общин использована Марксом в его речи о свободе торговли, произнесенной 9 января 1848 г. на публичном собрании брюссельской Демократической ассоциации (см. Соч. Маркса и Энгельса, 2-е издание, т. 4, с. 412–414).

\2.     Сказать кое-что относительно **теории народонаселения**.

\3.     Влияние изменившегося и более развитого разделения труда на определение заработной платы.

## II.   Карлейль

\1.     Следует принимать во внимание не только количество wages[^6]. По своему качеству она тоже изменяется, определяется игрой случая.

[^6]: — заработной платы. **Ред**.

\2.     Преимуществом заработной платы является то, что рабочего с работодателем связывает только необходимость, выгода, торговля. Уже нет ничего патриархального, как в средние века.

Законы о бедных, истребление крыс, chargeable labourers[^7].

[^7]: Маркс имеет в виду следующее высказывание Карлейля по поводу английских законов о бедных: «Если нищих сделать несчастными, они неизбежно будут погибать массами. Вот секрет, известный всем истребителям крыс: заделайте щели в амбарах, создайте непрерывное мяуканье, тревогу, заставьте действо­вать крысоловки — и ваши «chargeable labourers» [обременяющие общество бедняки] исчезнут, будут искоренены. Более быстрый способ — мышьяк и, пожалуй, более гуманный...» **Th. Carlyle** «Chartism». London, 1840, р. 17 (**Т. Карлейль**. «Чартизм». Лондон, 1840, с. 17).

\3.     Наибольшая часть труда не является skilled labour[^8].

[^8]: — квалифицированным трудом. **Ред**.

\4.     Вся теория мальтузианцев и экономистов сводится к тому, что рабочие в силах уменьшить спрос, воздерживаясь от деторождения.[# 580]

## III.  Мак-Куллох

«Поденная плата, которую зарабатывает рабочий, — обычный размер прибыли для собственника машины, называемой человеком, включая сюда и сумму, необходимую для того чтобы to replace das wear und tear of the machines[^9], или, что то же самое, для замены старых и утративших свою работоспособность рабочих новыми»[^10].

[^9]: — возместить износ машин. **Ред**.
[^10]: **J. R. M'Culloch**. «The Principles of Political Economy». Edinburgh, 1825, р. 319 (**Дж. Р. Мак-Куллох**. «Основы политической экономии». Эдинбург, 1825, с. 319).

## IV.  Джон Уэйд

\1.     «Если цель заключается в том, чтобы сделать из рабочего машину, из которой можно извлечь наибольшее количество труда в данном занятии, то нет более действенного способа, чем разделение труда»[^11].

[^11]: **J. Wade**. «History of the Middle and Working Classes». 3rd. ed., London, 1835, р. 125 (**Дж. Уэйд**. «История среднего и рабочего классов». 3-е изд., Лондон, 1835, с. 125).

\2.     Понижение заработной платы побуждает рабочих либо уменьшать свои расходы, либо повышать производительность своего труда, например на машинных фабриках (и вообще), если они работают в продолжение большего числа часов, или — у ремесленников, ручных ткачей и т. д., — если они производят больше в один и тот же час. Но именно потому, что их заработная плата понизилась, так как уменьшился спрос, они увеличивают предложение в неблагоприятный момент. Вследствие этого заработная плата падает еще ниже, а затем являются буржуа и говорят: «Если бы только эти люди хотели работать!»

\3.     Вообще, всеобщим законом является то, что не может существовать **двух рыночных цен**, а именно господствует **более низкая** рыночная цена (при одинаковом качестве).

Предположим, что имеется 1000 одинаково искусных рабочих; 50 без работы; в таком случае цена определяется не 950 занятыми, а 50 незанятыми.

Однако этот закон **рыночной цены** довлеет над товаром труд более тяжко, чем над другими товарами, так как рабочий не может положить свой товар на склад, а должен продавать свою жизнедеятельность или, будучи лишен средств к жизни, — умереть.

Продающийся товар труд отличается от других товаров в особенности своим **преходящим характером**, тем, что его нельзя **накоплять**, и тем, что его предложение нельзя так же легко увеличивать или уменьшать, как это может быть сделано в отношении других продуктов.[# 581]

\4.     Гуманность капиталистов заключается в том, чтобы покупать как можно больше труда по возможно более дешевой цене. Сельскохозяйственный рабочий получает больше летом, чем зимой, хотя зимой он нуждается в большем количестве пищи, топлива, в более теплой одежде.

\5.     Например, отмена **воскресных дней** явилась бы чистой потерей для рабочих. Хозяева стараются снизить заработную плату таким образом, что, сохраняя ее номинальный размер, они заставляют работать, например, на четверть часа дольше, сокращают время на обед и т. п.

\6.     Заработная плата определяется модами, сменой времен года и колебаниями в ходе торговли[^12].

[^12]:Маркс имеет в виду следующее место из книги Дж. Уэйда: «Количество применяемого труда [the quantity of employment] в каждой отрасли промышленности не постоянно. Оно может изменяться под влиянием смены времен года, перемены мод или прев­ратностей торговли» (см. **Дж. Уэйд**. Цит. соч., с. 252).

\7.     Если рабочий, вытесненный машиной, переходит в другую отрасль труда, то, как правило, это **худшая** отрасль. Он никогда не возвращается к своему прежнему положению.

Машина и разделение труда заменяют дорогой труд более дешевым.

Рабочим предлагали:

\1)     сберегательные кассы; 2) обучиться всем возможным видам труда (таким образом, если бы оказался избыток предложения рабочих в одной отрасли труда, он тотчас же оказался бы во всех).

\8.     В периоды застоя:

а) прекращение работы; b) понижение заработной платы;

с) та же самая заработная плата[^13] при меньшем количестве рабочих дней в неделю.

[^13]: Имеется в виду поштучная форма заработной платы (см. **Дж. Уэйд**. Цит. соч., с. 267).

\9.     Относительно combinations of trade[^14] следует заметить:

[^14]: — профессиональных объединений. **Ред**.

\1)     Расходы рабочих. (Издержки.) Изобретение машин вследствие коалиций. Иное разделение труда. Понижение заработной платы. Deplacement[^15] фабрик в другие местности.

[^15]: — перемещение. **Ред**.

\2)     Если бы всем им удалось удержать заработную плату на такой высоте, что прибыль упала бы значительно ниже средней прибыли в других странах или что капитал возрастал бы медленнее, то промышленность страны разорилась бы, а рабочие вместе с хозяевами — и того больше.

\---------------------------

Хотя понижение какого-либо налога не приносит рабочим никакой пользы, его повышение, наоборот, вредит им. Положительная сторона роста налогов в буржуазно развитых странах[# 582] заключается в том, что вследствие этого мелкие крестьяне и мелкие собственники (ремесленники и т. д.) разоряются и выбрасываются в ряды рабочего класса.

\---------------------------

Влияние ирландцев в Англии, немцев в Эльзасе на заработную плату.

## V.   Баббедж

**Trucksystem**[^16].

[^16]: **Trucksystem** — система оплаты товарами. Баббедж по этому поводу пишет: «Там, где рабочие получают плату продуктами или вынуждены покупать в лавке хозяина, — там в отношении их совершается много несправедливости, и результатом является боль­шая нищета». «Слишком велик соблазн для хозяина — во время депрессии снизить действительно выплачиваемую заработную плату (путем повышения цен на товары в своей лавке), не уменьшая ее номинального размера, — чтобы он мог этому противостоять». **Ch. Babbage**. «On the Economy of Machinery and Manufactures». 2nd. ed., London, 1832, р. 304 (**Ч. Баббедж**. «Об экономической природе машин и фабрик». 2-е изд., Лондон, 1832, с. 304).

## VI.  Эндрью Юр[^17]

Всеобщий принцип современной промышленности: заменять взрослых детьми, искусных рабочих — неискусными, мужчин — женщинами.

[^17]: **A. Ure**. «Philosophic des manufactures, ou Economie industrielle». Т. I, Bruxelles, 1836, pp. 34, 35 (**Э. Юр**. «Философия фабрики, или Промышленная экономия». Т. I, Брюссель, 1836, с. 34, 35).

**Уравнивание заработной платы**. Главная отличительная черта современной промышленности.

## VII.  Росси[^18]

Г-н **Росси** полагает:

Фабрикант дисконтирует рабочему лишь его долю продукта, потому что рабочий не в состоянии ожидать продажи последнего. Это есть спекуляция, которая непосредственно к процессу производства не имеет никакого отношения. Если рабочий может сам содержать себя до продажи продукта, то после этого он, как associé[^19], добьется своей доли.

[^18]: **P. Rossi**. «Cours d'economie politique». Bruxelles, 1843, pp. 369, 370 (**П. Росси**. «Курс политической экономии». Брюссель, 1843, с. 369, 370).
[^19]: — компаньон. **Ред**.

Следовательно, заработная плата не является составным элементом продукта, подобно капиталу и земле. Она является лишь случайным признаком, формой нашего социального состояния. Заработная плата не входит в состав капитала.

Заработная плата не является фактором, безусловно необходимым для производства. Она может исчезнуть при другой организации труда.

## VIII. Шербюлье

\1.     «Увеличение производительного капитала не влечет за собой непременно увеличения доли, идущей на approvisionnement[^20] рабочих. Количество сырья и машин может[# 583] увеличиваться, а доля, идущая на approvisionnement рабочих, уменьшаться.

[^20]: — содержание. **Ред**.

Цена труда зависит: а) от абсолютного количества производительного капитала; b) от соотношения между различными элементами капитала — два социальных факта, на которые воля рабочих не может оказывать никакого влияния.

\2.     Не столько **абсолютное** потребление рабочего, сколько его **относительное** потребление делает его положение счастливым или несчастным. За пределами необходимого потребления **ценность** наших наслаждений **по существу относительна**»[^21].

[^21]: **A. Cherbuliez**. «Riche ou Pauvre». Paris — Geneve, 1840, pp. 103 — 104, 105, 109 (**А. Шербюлье**. «Богатый или бедный». Париж — Женева, 1840, с. 103—104, 105, 109).

\---------------------------

Когда говорят о понижении или повышении заработной платы, никогда не следует упускать из виду всего мирового рынка и положения рабочих в различных странах.

\---------------------------

Уравнительные и прочие попытки установить справедливую заработную плату.

\---------------------------

Минимум заработной платы сам изменяется и все более и более понижается. Пример с водкой.

## IX. Брей

### СБЕРЕГАТЕЛЬНЫЕ КАССЫ[^22]

[^22]: **J.F. Bray**. «Labour's Wrongs and Labour's Remedy». Leeds, 1839, pp. 152, 153 (**Дж. Ф. Брей**. «Несправедливости в отношении труда и средства к их устранению». Лидс, 1839, с. 152, 153).

Троякого рода орудие в руках деспотизма и капитала.

\1.     Деньги притекают обратно в национальный банк, он извлекает прибыль, опять ссужая их капиталистам.

\2.     Золотая цепь, на которой правительство держит значительную часть рабочего класса.

\3.     Кроме того, таким путем в руки капиталистов, как таковых, дается новое оружие.

\---------------------------

Если заработная плата однажды понизилась, она уже никогда не поднимается до своей первоначальной высоты. Абсолютная и относительная заработная плата.[# 584]

 

# [С]

## I. Как влияет рост производительных сил на заработную плату?

(См, VI, 3)[^23]

[^23]: См. К. Маркс, Ф. Энгельс, Соч., 2-е изд., т. 6, с. 592–597. **Ред**.

Машины: разделение труда.

Труд упрощается. Издержки его производства уменьшаются. Он становится дешевле. Конкуренция между рабочими возрастает.

Переход от одной отрасли к другой. Относительно этого — сам д-р Боуринг говорит в парламенте в 1835 г. о работающих вручную хлопчатобумажных ткачах округа Дакка в Индии.

Новый вид труда, куда вытесняется рабочий, — хуже прежнего; более подчиненный. Труд взрослых заменяется трудом детей, труд мужчин — трудом женщин, труд более искусных рабочих — трудом менее искусных рабочих.

Либо увеличивается количество часов труда, либо понижается заработная плата.

Конкуренция между рабочими состоит не только в том, что один продает себя дешевле, чем другой, но и в том, что один работает за двоих.

Рост производительных сил вообще имеет своим следствием:

a)  что положение рабочего по сравнению с положением капиталиста относительно ухудшается, и ценность наслаждений относительна. Ведь сами наслаждения суть не что иное, как социальные наслаждения, отношения, соотношения;

b)  рабочий становится все более односторонней производительной силой, которая производит в возможно меньшее время как можно больше. Искусный труд все более и более превращается в простой труд;

c)  заработная плата становится все более и более зависимой от мирового рынка, а положение рабочих — все более неустойчивым;

d)  в производительном капитале доля, приходящаяся на машины и на сырье, возрастает гораздо быстрее, чем доля, идущая на approvisionnement рабочих. Увеличение производительного капитала, следовательно, не сопровождается соответствующим увеличением спроса на труд.

Заработная плата зависит:

α) от массы производительного капитала вообще;

β) от соотношения между его составными частями.[# 585]

Рабочий не имеет никакого влияния ни на то, ни на другое.

(Если бы не было колебаний заработной платы, то рабочий ничего не выигрывал бы от развития цивилизации, его положение оставалось бы неизменным.)

Относительно конкуренции рабочих с машинами следует заметить, что рабочие, занимающиеся ручным трудом (например, работающие вручную хлопчатобумажные ткачи), страдают еще больше, чем машинные рабочие, непосредственно занятые на фабриках.

Всякое развитие новой производительной силы оказывается в то же время оружием против рабочих. Например, все улучшения в средствах сообщения облегчают конкуренцию рабочих в различных местностях и превращают местную конкуренцию в общенациональную и т. д.

Удешевление всех товаров, которое, впрочем, не касается самых непосредственных жизненных средств, приводит к тому, что рабочий носит сборное тряпье, и его нищета приобретает окраску цивилизации.

## II. Конкуренция между рабочими и предпринимателями

α) Для того, чтобы определить относительную заработную плату, следует заметить, что талер для рабочего и талер для предпринимателя имеют разную стоимость. Рабочий вынужден все покупать хуже и дороже. На его талер можно купить не так много товара и не такой хороший товар, как на талер предпринимателя. Рабочий вынужден быть мотом и покупать и продавать вопреки всем экономическим принципам. Здесь мы вообще должны заметить, что мы имеем в виду лишь одну сторону, а именно самое заработную плату. Но эксплуатация рабочего начинается сызнова, как только он начинает обменивать цену своего труда на другие товары.

Epiciers[^24], залогоприниматели, домовладельцы — tout le monde l’exploite encore une fois[^25].

[^24]: — лавочники. **Ред**.
[^25]: — решительно все эксплуатируют его еще раз. **Ред**.

β) Распоряжаясь средствами занятости [Beschaftigunsmittel], предприниматель распоряжается жизненными средствами рабочего, т. е. жизнь рабочего зависит от него; как рабочий низводит даже свою жизнедеятельность до простого средства существования.

γ) Товар труд имеет большие недостатки по сравнению с другими товарами. Для капиталиста при конкуренции с рабочими дело идет только о прибыли, для рабочего — о существовании.[# 586]

Товар труд имеет более **преходящий** характер, чем другие товары. Его нельзя накоплять. Его **предложение** нельзя так же легко увеличивать или уменьшать, как это может быть сделано в отношении других товаров.

δ) Фабричный режим. Жилищное законодательство. Trucksystem, при которой предприниматель обманывает рабочего тем, что повышает цену товаров, не изменяя номинальной заработной платы.

## III. Конкуренция рабочих между собой

a)     Согласно всеобщему экономическому закону не может существовать **двух рыночных цен**. Из 1000 одинаково искусных рабочих заработную плату определяют не 950 занятых, а 50 незанятых. Влияние **ирландцев** на положение **английских рабочих** и немцев на положение эльзасских рабочих.

b)     Рабочие конкурируют друг с другом не только тогда, когда один предлагает свой труд за более дешевую плату, чем другие, но и тогда, когда один работает за двоих.

Преимущество неженатых рабочих перед женатыми и т. д.

Конкуренция между сельскими и городскими рабочими.

## IV. Колебания заработной платы

Они вызываются:

\1.     Изменениями в модах.

\2.     Сменой времен года.

\3.     Колебаниями в ходе торговли.

В случае кризиса

α) рабочим приходится ограничивать свои расходы или увеличивать производительность труда, работая в продолжение большего количества часов или изготовляя больше в один и тот же час. Но так как их заработная плата понизилась, ибо уменьшился спрос на изготовляемый ими продукт, то они делают отношение предложения к спросу еще более неблагоприятным, и тогда буржуа говорит: Если бы только эти люди хотели работать! Тогда заработная плата рабочих падает еще ниже вследствие их чрезмерного напряжения.

β) Во время кризиса:

Полное отсутствие занятости. Понижение заработной платы. Сохранение заработной платы[^26] и уменьшение числа рабочих дней.

[^26]: Имеется в виду поштучная форма заработной платы. (см. примечание 13)

γ) Во всех кризисах следующее круговое движение по отношению к рабочим:[# 587]

Предприниматель не может дать занятие рабочим, так как он не может продать свой продукт. Он не может продать свой продукт, так как у него нет покупателей. У него нет покупателей, так как рабочие не могут обменивать ничего, кроме своего труда, и именно поэтому они не могут обменять свой труд.

δ) Когда речь идет о повышении заработной платы, то следует отметить, что всегда надо иметь в виду мировой рынок и что повышение заработной платы сводится на нет тем, что рабочие в других странах лишаются работы.

## V. Минимум заработной платы

\1.     Поденная плата, которую получает рабочий, есть прибыль, которую приносит собственнику его машина, его тело. Сюда включается та сумма, которая необходима для возмещения wear und tear[^27] этой машины или, что то же самое, для замены старых, утративших свою работоспособность рабочих новыми.

[^27]: — износа. **Ред**.

\2.     Из минимума заработной платы вытекает, что, например, отмена воскресных дней оказалась бы чистой потерей для рабочего. Он должен был бы зарабатывать свою заработную плату при более тяжелых условиях. Вот цель тех честных филантропов, которые ратуют за отмену воскресных праздников.

\3.     Хотя минимум заработной платы в среднем определяется ценой самых необходимых жизненных средств, все же следует заметить:

**Во-первых**, что минимум в различных странах различен, например, картофель в Ирландии[^28].

[^28]: В своих выписках из книги Карлейля «Чартизм» Маркс приводит следующее место: «В Ирландии около 7 миллионов рабочего населения, третья часть которого, как показывает статистика, ежегодно в течение тридцати недель не имеет в достаточном количе­стве даже и третьесортного картофеля» *(***Th. Carlyle** «Chartism». London, 1840, р. 25).

**Во-вторых**, не только это. Сам минимум имеет свое историческое движение и все более и более понижается до абсолютно наименьшего уровня. Пример с водкой. Первоначально изготовлялась из виноградных выжимок, затем из зернового хлеба, затем из картофельного спирта.

Достижению действительно наиболее низкого уровня минимума содействуют не только

\1.     общее развитие машинного производства, разделение труда, возрастающая и освобожденная от местных ограничений конкуренция рабочих между собой, — но и

\2.     рост налогов и рост расходов государственного бюджета, ибо если, как мы видели, отмена какого-нибудь налога не приносит рабочему никакой пользы, то введение всякого нового налога вредит ему, пока минимум заработной платы еще не понизился до последних возможных размеров. А это имеет место[# 588] при всех расстройствах и осложнениях в гражданских отношениях. Между прочим следует заметить, что рост налогов ускоряет разорение мелких крестьян, мелких буржуа и ремесленников.

Пример — период после освободительной войны[^29]. Развитие промышленности, которая производит более дешевые продукты и суррогаты.

[^29]: Имеется в виду война немецкого народа против наполеоновского господства в 1813—1815 годах.

\3.     Этот минимум стремится к выравниванию в различных странах.

\4.     Если заработная плата однажды понизилась, а затем опять поднимается, то она все-таки уже никогда не поднимается до своей прежней высоты.

Итак, в ходе развития заработная плата понижается двояким образом:

**Во-первых**, относительно, по отношению к развитию общего богатства.

**Во-вторых**, абсолютно, так как количество товаров, которые рабочий получает в обмен, все более уменьшается.

\5.     В процессе развития крупной промышленности время все более становится мерой стоимости товаров, а следовательно, и мерой заработной платы. В то же время производство товара труд все дешевеет и стоит все меньше рабочего времени по мере развития цивилизации.

Крестьянин еще располагает свободным временем и может иметь побочный заработок. Но крупная промышленность (не мануфактурная промышленность) уничтожает эту патриархальность. Таким образом, каждый момент жизни, бытия рабочего все более и более становится объектом торговли.

(Теперь еще следующие разделы:

\1.     Предложения относительно улучшения положения рабочих. Мальтус, Росси и т. д. Прудон, Вейтлинг.

\2.     Рабочие ассоциации.

\3.     Положительное значение наемного труда.)

## VI. Предложения для облегчения положения

\1. Одним из самых излюбленных предложений является система **сберегательных касс**.

Мы вовсе не считаем нужным говорить о том, что большая часть рабочего класса не имеет возможности сберегать.

Цель — по крайней мере, точный экономический смысл сберегательных касс — должна, как говорят, заключаться в том, чтобы рабочие, благодаря своей собственной предусмотрительности и благоразумию, выравнивали благоприятное[# 589] для труда время с неблагоприятным, т. е. таким образом распределяли свою заработную плату в том цикле, который совершает промышленное движение, чтобы в действительности их расходы никогда не превышали минимума заработной платы, расходов на самое необходимое для жизни.

Но мы видели, что колебания заработной платы как раз не только революционизируют рабочего, но что, без временного повышения ее по сравнению с минимумом, рабочий остался бы совершенно в стороне от всего развития производства, роста общественного богатства, успехов цивилизации, следовательно для него была бы исключена сама возможность освобождения.

В подобном случае рабочий сам должен превратить себя в буржуазную счетную машину, возвести скупость в систему и придать нищенству постоянный, консервативный характер.

Помимо этого, система сберегательных касс является троякого рода орудием деспотизма:

α) Сберегательная касса есть золотая цепь, на которой правительство держит значительную часть рабочего класса. Таким образом эти рабочие не только оказываются заинтересованными в сохранении существующего строя. Не только возникает раскол между частью рабочего класса, участвующей в сберегательных кассах, и частью, не участвующей в них. Таким образом рабочие сами дают в руки своих врагов оружие для сохранения существующей, порабощающей их организации общества.

β) Деньги притекают обратно в национальный банк, последний опять ссужает их капиталистам, банк и капиталисты участвуют в прибылях и таким образом, благодаря деньгам, которые ссудил им народ за нищенский процент, — что становится могучим рычагом развития промышленности лишь вследствие этой централизации, — увеличивают свой капитал, свою непосредственную власть над народом.

\2.     Другим излюбленным предложением буржуазии является **образование**, в особенности всестороннее **производственное образование**.

α) Мы не станем указывать на нелепое противоречие, заключающееся в том, что современная промышленность все более и более заменяет сложный труд простым, для которого не нужно никакого образования; мы не станем указывать на то, что она все более принуждает к машинному труду детей с семилетнего возраста и превращает их в источники дохода не только для класса буржуазии, но и для их собственных родителей, пролетариев; фабричная система сделала бесполезными законы о школьном обучении: пример — Пруссия; мы не станем указы[# 590]вать и на то, что умственное образование, если бы рабочий получал его, непосредственно нисколько не влияет на его заработную плату; что образование вообще зависит от условий жизни, что буржуа разумеет под нравственным воспитанием вдалбливание буржуазных принципов и что, наконец, у класса буржуазии нет средств — а если бы даже эти средства имелись, он не стал бы тратить их — на то, чтобы дать народу настоящее образование.

Мы ограничимся тем, что подчеркнем только одну, чисто экономическую точку зрения.

β) Подлинный смысл, который имеет образование у филантропических экономистов, таков: ознакомить каждого рабочего с возможно большим числом отраслей труда, так чтобы, если вследствие применения новых машин или вследствие изменений в разделении труда он будет выброшен из одной отрасли, он смог по возможности легче найти себе применение в другой.

Допустим, что это возможно.

Следствием этого явилось бы то, что, если бы в одной отрасли труда оказался избыток рабочих, то избыток тотчас же получился бы во всех других отраслях труда, и еще скорее, чем прежде, понижение заработной платы в одном производстве непосредственно повлекло бы за собой всеобщее понижение заработной платы.

И без того уже — так как современная промышленность повсюду весьма упрощает труд и делает его таким, что легко научиться выполнять его — повышение заработной платы в одной отрасли промышленности тотчас же вызывает прилив рабочих в эту отрасль промышленности, и понижение заработной платы более или менее непосредственно принимает всеобщий характер.

Мы, разумеется, не можем разбирать здесь многие мелкие паллиативы, предлагаемые со стороны буржуазии[^30].

[^30]: Здесь в рукописи вписано: «Пауперизм». **Ред**.

\3.     Но мы должны перейти к третьему предложению, которое практически повлекло за собой весьма важные последствия и постоянно вызывает их, — к **мальтусовской теории**.

Вся эта теория, поскольку мы должны рассмотреть ее здесь, сводится к следующему:

а) Высота заработной платы зависит от отношения рабочих рук, которые предлагаются, к рабочим рукам, которые требуются.

Заработная плата может возрастать двояким образом.[# 591]

Либо, если капитал, приводящий труд в движение, возрастает так быстро, что спрос на рабочих увеличивается быстрее — в быстрее возрастающей прогрессии, — чем их предложение.

Либо, во-вторых, когда народонаселение возрастает так медленно, что конкуренция между рабочими остается слабой, хотя производительный капитал возрастает не быстро.

На одну сторону отношения, на рост производительного капитала вы, рабочие, не можете оказывать никакого влияния.

На другую сторону, наоборот, вполне можете.

Вы можете уменьшить предложение со стороны рабочих, т. е. конкуренцию между рабочими, производя как можно меньше детей.

Для разоблачения всей глупости, низости и лицемерия этой доктрины достаточно следующих замечаний:

β) (Это следует добавить к разделу I: Как влияет рост производительных сил на заработную плату?)

Заработная плата возрастает, если возрастает спрос на труд. Этот спрос возрастает, если возрастает капитал, приводящий труд в движение, т. е. если увеличивается производительный капитал.

К этому здесь следует сделать два основных замечания:

**Во-первых**: главным условием для повышения заработной платы является рост производительного капитала и как можно более быстрое возрастание его. Следовательно, главным условием для того, чтобы рабочий находился в сносном положении, является то, чтобы он все больше понижал свое положение по сравнению с классом буржуазии, чтобы он как можно больше увеличивал силу своего врага — капитал. Это означает: его положение может быть сносно лишь при условии, что он производит и усиливает враждебную ему силу, свою собственную противоположность. При этом условии, когда он создает эту враждебную ему силу, к нему притекают от последней средства занятости, которые снова делают его частью производительного капитала и рычагом, который усиливает последний и заставляет возрастать в ускоренном темпе.

Попутно заметим: если понято это отношение между капиталом и трудом, то вполне выясняется вся смехотворность фурьеристских и иных попыток их примирения.

**Во-вторых**: после того как мы таким образом вообще выяснили это извращенное отношение, к этому присоединяется второй, еще более важный элемент.

А именно, что означает выражение: рост производительного капитала, и при каких условиях он происходит?[# 592]

Рост капитала означает накопление и концентрацию капитала. В той самой мере, в какой капитал накопляется и концентрируется, он вызывает:

труд во все возрастающем масштабе и, следовательно, иное разделение труда, которое еще более упрощает труд;

затем введение машин во все возрастающем масштабе и введение новых машин.

Итак, это означает, что, в той мере как возрастает производительный капитал, возрастает:

конкуренция между рабочими, потому что разделение труда упрощается, и всякая отрасль труда становится более доступной для каждого.

Конкуренция между ними возрастает, далее, потому, что им в такой же степени приходится конкурировать с машинами, и из-за машин они лишаются работы. Следовательно, концентрация и накопление производительного капитала, все более увеличивая масштабы производства — причем, далее, вследствие конкуренции предлагаемых капиталов, процент на капитал все более падает, — влечет за собой следующее:

Мелкие промышленные предприятия гибнут и не могут выдерживать конкуренции с крупными. Целые слои класса буржуазии отбрасываются в ряды рабочего класса. Следовательно, конкуренция между рабочими увеличивается вследствие разорения мелких предпринимателей, неизбежно связанного с ростом производительного капитала.

И в то же время, так как размер процента понижается, мелкие капиталисты, прежде не принимавшие прямого участия в промышленности, вынуждены заняться промышленной деятельностью, т. е. пополнять ряды новых жертв крупной промышленности. Следовательно, и с этой стороны численность рабочего класса увеличивается, и конкуренция между рабочими усиливается.

Так как рост производительных сил вызывает увеличение масштаба труда, то временное перепроизводство становится все неизбежнее, мировой рынок все обширнее, при все более всеобщей конкуренции. Следовательно, кризисы становятся все более и более острыми. При столь внезапном средстве, побуждающем рабочих к вступлению в брак и к размножению, они скучиваются огромными массами, концентрируются, и их заработная плата все более и более колеблется. Следовательно, всякий новый кризис непосредственно вызывает значительное усиление конкуренции между рабочими.[# 593]

В общем: рост производительных сил, с более быстрыми средствами сообщения, с ускоренным обращением, лихорадочным оборотом капитала, состоит в том, что в одно и то же время может быть произведено больше, и следовательно, по закону конкуренции, должно быть произведено больше. Это означает, что производство происходит при все более тяжелых условиях, и для того, чтобы при этих условиях можно было выдержать конкуренцию, приходится работать во все большем масштабе, капитал все больше должен концентрироваться в руках немногих лиц. И для того, чтобы это производство в большем масштабе было выгодным, разделение труда и машинное производство должны развиваться непрерывно и несоразмерно.

Это производство при все более тяжелых условиях распространяется и на рабочего как на часть капитала. Он должен больше производить при все более тяжелых условиях, т. е. за все меньшую заработную плату работать все больше, при все более снижающихся издержках производства. Таким образом, самый минимум все более и более сводится к большему напряжению сил при минимуме наслаждения жизнью.

Несоответствие возрастает геометрически, не арифметически[^31].

[^31]: Эта фраза написана Марксом на полях рукописи. **Ред**.

Следовательно, рост производительных сил сопровождается усилением господства крупного капитала, возрастающим опрощением и упрощением машины, называемой рабочим, возрастающей прямой конкуренцией между рабочими вследствие усиленного разделения труда и применения машин, вследствие премии, открыто назначаемой за производство людей, вследствие конкуренции разорившихся слоев буржуазии и т. д.

Мы можем формулировать это еще проще.

Производительный капитал состоит из трех составных частей:

\1)     из сырья, которое подвергается обработке;

\2)     из машин и такого рода материалов, как уголь и т. д., которые нужны для приведения машин в действие, строений и т. д.;

\3)     из той части капитала, которая предназначена на содержание рабочих.

Как же относятся друг к другу при росте производительного капитала эти три его составные части?

С ростом производительного капитала связана его концентрация, а с нею то, что он может доставлять прибыль лишь при эксплуатации во все возрастающем масштабе.[# 594]

Итак, значительная часть капитала будет непосредственно превращена в орудие труда и функционировать как таковое, и чем более возрастают производительные силы, тем больше будет эта непосредственно превращаемая в машины часть капитала.

Рост машинного производства, равно как и рост разделения труда, приводит к тому, что в более короткое время может быть произведено несравненно больше. Следовательно, в том лее отношении должен возрастать и запас сырья. При росте производительного капитала необходимо возрастает часть капитала, превращаемая в сырье.

Теперь остается третья часть производительного капитала, предназначенная на содержание рабочих, т. е. часть, превращаемая в заработную плату.

Как же относится рост этой части производительного капитала к двум другим частям?

Результатом более развитого разделения труда является то, что один рабочий производит столько же, сколько прежде три, четыре, пять. Следствием применения машин является то же самое отношение в несравненно большем масштабе.

Следовательно, прежде всего само собой очевидно, что рост частей производительного капитала, превращенных в машины и в сырье, не сопровождается подобным же ростом части капитала, предназначенной на заработную плату. Ведь в таком случае применение машин и более развитого разделения труда не достигло бы своей цели. Итак, отсюда непосредственно вытекает, что часть производительного капитала, предназначенная на заработную плату, не возрастает в такой же степени, как часть его, затраченная на машины и на сырье. Более того. В той же степени, в какой возрастает производительный капитал, т. е. сила капитала как такового, возрастает и несоответствие между капиталом, вложенным в сырье и машины, и капиталом, затраченным на заработную плату. Это, следовательно, означает, что часть производительного капитала, предназначенная на заработную плату, становится все меньше по сравнению с частью капитала, функционирующего в качестве машин и сырья.

После того как капиталист вложил в машины более значительный капитал, он вынужден затрачивать более значительный капитал на покупку сырья вообще и сырья, необходимого для приведения машин в движение. Но если он прежде давал занятие 100 рабочим, то теперь ему, может быть, понадобятся только 50. Иначе ему пришлось бы еще раз, может быть, удвоить другие части капитала, т.е. еще больше увеличить несоответствие. Следовательно, он увольняет 50, или же 100 должны будут[# 595] работать за ту же цену, как прежде 50. Итак, на рынке оказываются излишние рабочие.

При усовершенствованном разделении труда должен будет увеличиваться лишь капитал, расходуемый на приобретение сырья. Трех рабочих заменит, может быть, один.

Но предположим наиболее благоприятный случай. Капиталист расширяет свое предприятие таким образом, что он не только может сохранить прежнее число рабочих — а он, конечно, не станет ждать до тех пор, пока окажется в состоянии сделать это, — но даже еще увеличивает их число; тогда, следовательно, пришлось бы чрезвычайно расширить производство, чтобы сохранить то же самое число рабочих или даже еще иметь возможность увеличить это число, и отношение числа рабочих к производительным силам стало относительно бесконечно более несоразмерным[^32]. В силу этого перепроизводство ускоряется, и при ближайшем кризисе большее, чем когда-либо, число рабочих лишается работы.

[^32]: Непереводимая игра слов: «...und das Verhältnis der Arbeiterzahl im Verhältnis zu den Produktivkräften ist relativ unendlich mehr Mißverhältnis geworden». **Ред**.

Следовательно, всеобщий закон, необходимо вытекающий из природы отношения между капиталом и трудом, таков, что при росте производительных сил та часть производительного капитала, которая превращается в машины и в сырье, т. е. капитал как таковой, возрастает несоразмерно по сравнению с той частью, которая предназначается на заработную плату; т. е., другими словами: рабочим приходится делить между собой все уменьшающуюся по сравнению со всей массой производительного капитала часть этого капитала. Следовательно, их конкуренция все усиливается. Другими словами: чем более возрастает производительный капитал, тем более уменьшаются относительно средства занятости или жизненные средства для рабочих, другими словами, тем быстрее еще возрастает рабочее население по отношению к средствам занятости. И притом это несоответствие возрастает в той же степени, в какой возрастает производительный капитал вообще.

Для того чтобы устранить вышеуказанное несоответствие, он должен возрастать в геометрической прогрессии, а чтобы затем это несоответствие было вновь устранено в период кризиса, он возрастает еще больше[^33].

[^33]: Это место не вполне ясно сформулировано в рукописи: «um das oben angedeutete Mißverhältnis auszugleichen, muß es in geometrischer Proportion vergrößert werden und um es nahher in Zeiten der Krise zu readjustieren, wird es noch mehr vergrößert». **Ред**.

Этот закон, вытекающий просто из отношения рабочего к капиталу и, следовательно, превращающий даже самое бла[# 596]гоприятное для рабочего состояние — быстрый рост производительного капитала — в неблагоприятное, буржуа превратили из общественного закона в закон природы, утверждая, что по закону природы народонаселение возрастает быстрее, чем средства занятости или жизненные средства.

Они не поняли, что рост производительного капитала заключает в себе рост этого противоречия.

Позже мы вернемся к этому.

Производительная сила, в особенности общественная сила самих рабочих, им не оплаченная, направляется даже против них.

γ) Первая нелепость:

Мы видели, что если производительный капитал возрастает, — наиболее благоприятный случай, который предполагают экономисты, — если, следовательно, спрос на труд соответственно возрастает, то из характера современной промышленности и из природы капитала вытекает, что средства занятости для рабочих возрастают не в такой же степени, что те же обстоятельства, которые вызывают рост производительного капитала, еще быстрее заставляют расти несоответствие между предложением труда и спросом на труд, — словом, что рост производительных сил в то же время вызывает рост несоответствия между числом рабочих и количеством средств занятости их. Это не зависит ни от увеличения количества жизненных средств, ни от увеличения народонаселения, если рассматривать это само по себе. Это необходимо вытекает из природы крупной промышленности и из отношения между трудом и капиталом.

Но если производительный капитал возрастает лишь медленно, если он остается неизменным или даже уменьшается, то количество рабочих всегда оказывается слишком большим по отношению к спросу на труд.

В обоих случаях, в самом благоприятном и в самом неблагоприятном, из отношения между трудом и капиталом, из природы самого капитала вытекает, что предложение рабочих всегда будет превышать спрос на труд.

δ) Не говоря уже о той бессмыслице, что весь рабочий класс не может принять решение не производить детей, его положение, наоборот, делает половое влечение главным его наслаждением и односторонне развивает его.

После того как буржуазия свела существование рабочего к минимуму, она еще хочет ограничить минимумом и его воспроизводство.[# 597]

ε) Впрочем, до какой степени несерьезно относится буржуазия к этим фразам и советам, вытекает из следующего:

**Во-первых**, современная промышленность, заменяя взрослых детьми, выдает настоящую премию за деторождение.

**Во-вторых**, крупная промышленность постоянно нуждается в резервной армии незанятых рабочих для периодов чрезмерного производства. Ведь главная цель буржуа по отношению к рабочему вообще заключается в том, чтобы как можно дешевле получить товар труд, что возможно лишь в том случае, если предложение этого товара как можно более превышает спрос на него, т. е. когда оказывается налицо наибольшее перенаселение.

Следовательно, перенаселение соответствует интересам буржуазии, и она подает рабочим благой совет, зная, что он невыполним.

ι) Так как капитал возрастает только тогда, когда он доставляет занятие рабочим, то возрастание капитала включает в себя увеличение численности пролетариата, и, как мы видели, соответственно природе отношения между капиталом и трудом, увеличение численности пролетариата должно происходить относительно еще быстрее.

χ) Между тем вышеупомянутая теория, которая стремится преподнести в качестве закона природы, что население растет быстрее, чем жизненные средства, эта теория тем желаннее для буржуа, что она успокаивает его совесть, вменяет ему жестокосердие в моральную обязанность, превращает общественные явления в явления природы и, наконец, дает ему возможность так же спокойно и бездеятельно созерцать вымирание пролетариата от голода, как любое явление природы, и, с другой стороны, рассматривать нищету пролетариата как его собственную вину и наказывать его за это. Пролетариат, дескать, может разумом обуздать естественный инстинкт и таким образом, посредством нравственного контроля, ограничить закон природы в его вредном развитии.

λ) Применением этой теории можно считать законодательство о бедных. Истребление крыс. Мышьяк. Workhouses[^34]. Пауперизм вообще. Ступальное колесо снова в рамках цивилизации. Варварство появляется вновь, но оно рождается в лоне самой цивилизации и принадлежит ей; поэтому получается варварство, зараженное проказой, варварство как проказа цивилизации. Workhouses — бастилии для рабочих. Отделение жен от мужей.[# 598]

[^34]: — работные дома. **Ред**.

\4)     Теперь нам предстоит вкратце упомянуть о тех, которые хотят улучшить положение рабочих путем иного определения заработной платы.

Прудон.

\5)     Наконец, из замечаний филантропических экономистов о заработной плате следует отметить еще один взгляд.

α) Из других экономистов особенно **Росси** развивал следующие взгляды:

Фабрикант дисконтирует рабочему лишь его долю продукта, потому что рабочий не в состоянии ожидать продажи последнего. Если бы рабочий мог сам содержать себя до продажи продукта, то после этого он, как associé, воспользовался бы своим правом на причитающуюся ему долю, как это происходит между собственно капиталистом и промышленным капиталистом. Следовательно, то, что доля рабочего имеет форму именно заработной платы, является случайностью: это — результат спекуляции, особого акта, совершающегося наряду с процессом производства и вовсе не являющегося его необходимым составным элементом. Заработная плата есть лишь случайная форма современного социального строя. Она не составляет необходимой части капитала. Она не является фактом, необходимым для производства. Она может исчезнуть при другой организации общества.

β) Вся эта премудрость сводится к следующему: если бы рабочие владели достаточным количеством накопленного труда, т. е. достаточным количеством капитала, чтобы не быть вынужденными жить непосредственно продажей своего труда, то форма заработной платы исчезла бы. Это означает: если бы все рабочие были в то же время капиталистами; т. е., следовательно, это значит предполагать и сохранять капитал без противоположности наемного труда, без которой он не может существовать.

γ) Впрочем, это признание следует иметь в виду. Заработная плата не является случайной формой буржуазного производства, а буржуазное производство в целом есть преходящая историческая форма производства. Все его отношения — капитал, как и заработная плата, как и земельная рента, и т. д. — являются преходящими и устранимыми на известной стадии развития.

## VII. Рабочие союзы

Одним из моментов в теории народонаселения было ее стремление уменьшить конкуренцию между рабочими. Напротив, союзы рабочих имеют целью **уничтожить** конкуренцию и заменить ее **объединением** рабочих.[# 599]

Замечания экономистов против союзов правильны:

\1)     Издержки, которых они требуют от рабочих, в большинстве случаев больше, чем то повышение дохода, которого они хотят добиться. Они не могут долго сопротивляться законам конкуренции. Эти коалиции вызывают появление новых машин, нового разделения труда, перемещение производства из одной местности в другую. Результатом всего этого является понижение заработной платы.

\2)     Если бы коалициям удалось в одной стране поддерживать цену труда на такой высоте, чтобы прибыль значительно понизилась по сравнению со средней прибылью в других странах или чтобы был задержан рост капитала, то результатом этого явились бы застой и регресс в промышленности, и рабочие были бы разорены вместе со своими предпринимателями. Потому что таково, как мы видели, положение рабочего. Его положение ухудшается скачкообразно, если производительный капитал возрастает, и он наверняка разоряется, если капитал уменьшается или остается неизменным.

\3)     Все эти возражения буржуазных экономистов, как уже сказано, верны, но они верны лишь с их точки зрения. Если бы в рабочих союзах действительно дело шло только о том, о чем оно, как кажется, и идет, а именно об определении заработной платы, если бы отношение между трудом и капиталом было вечным, то эти коалиции потерпели бы крушение, в борьбе с необходимым ходом вещей. Но они являются средством объединения рабочего класса, средством подготовки к ниспровержению всего старого общества с его классовыми противоречиями. И с этой точки зрения правы рабочие, осмеивая мудрых буржуазных наставников, заранее вычисляющих им, каковы будут их потери убитыми и ранеными и денежные затраты в этой гражданской войне. Тот, кто хочет победить врага, не станет обсуждать с ним, во что обойдется война. А то, что рабочие вовсе не так узко смотрят на вещи, экономисты могли бы увидеть даже из того факта, что большую часть коалиций создают наиболее высокооплачиваемые рабочие и что рабочие употребляют все, что они могут выкроить из своей заработной платы, на создание политических и профессиональных ассоциаций и на поддержку этого движения. И если господа буржуа и их экономисты в моменты прилива филантропических чувств столь милостивы, что допускают, чтобы в минимум заработной платы, т. е. жизни, входило некоторое количество чаю или рома, сахару и мяса, то им, наоборот, должно казаться и возмутительным и непонятным, что рабочие включают в этот минимум[# 600] некоторые расходы на войну против буржуазии, что они даже получают от своей революционной деятельности величайшее в жизни наслаждение.

## VIII. Положительная сторона наемного труда

В заключение мы должны еще обратить внимание на положительную сторону наемного труда.

а) Если говорят о положительной стороне наемного труда, то говорят о положительной стороне капитала, крупной промышленности, свободной конкуренции, мирового рынка, и мне нет надобности разъяснять вам, что без этих производственных отношений не были бы созданы ни средства производства — материальные средства для освобождения пролетариата и основания нового общества, — ни сам пролетариат не достиг бы такого объединения и такой ступени развития, когда он действительно становится способным совершить революцию в старом обществе и революционизировать самого себя. **Уравнивание** заработной платы.

\3) Возьмем даже заработную плату в самом предосудительном, что в ней есть, — в том, что моя деятельность становится товаром, в том, что я целиком и полностью становлюсь объектом продажи.

**Во-первых**, благодаря этому исчезло все патриархальное, так как лишь торговля, купля и продажа, остается единственной связью, денежное отношение остается единственным отношением между предпринимателями и рабочими.

**Во-вторых**, ореол святости вообще перестал окружать все отношения старого общества, так как они превратились в чисто денежные отношения.

Точно так же все так называемые высшие виды труда — умственный, художественный и т. д. — превратились в предметы торговли и лишились, таким образом, своего прежнего ореола. Каким огромным прогрессом явилось то, что все полчище священников, врачей, юристов и т. д., следовательно религия, юриспруденция и т. д., стали оцениваться только лишь по их коммерческой стоимости[^35].

[^35]: Здесь в рукописи вписаны следующие слова: «Национальные отношения, классовая борьба, отношения собственности». **Ред**.

(**В-третьих**: превратив труд в товар и подчинив его, как таковой, свободной конкуренции, его старались производить по возможности дешевле, т. е. при возможно меньших издержках производства. Благодаря этому для будущей организации общества бесконечно облегчен и упрощен всякий физический труд. — Сделать общие выводы.)[# 601]

**В-третьих**, вследствие того, что все стало объектом продажи, рабочие констатировали, что все может от них отделяться, отчуждаться, и они впервые стали свободны от подчинения определенному отношению. Преимуществом является то, что рабочий может делать со своими деньгами все, что ему угодно, как в противоположность уплате продуктами, так и в противоположность образу жизни, предписывавшемуся просто принадлежностью к определенному сословию (феодальному).

**Написано К. Марксом в конце декабря 1847 г.**

**Печатается по изданию К. Маркс, Ф. Энгельс, Соч., 2-е изд., Т. 6, С. 579–602.**[# 602]

 

 

