## 1854

## Библиография

### \<Из № 1 „Отечественных записок“\>

#### Известия Императорской Академии Наук по отделению русского языка и словесности. 

*Том II, листы 1–15 (или 27–41 листы общего счета) и при них XXII–XLVI листы Прибавлений[^1].*

[^1]: Авторецензия Чернышевского на свою работу «Опыт словаря к Ипатьевской летописи» была написана им около 14 сентября 1853 года, когда он сообщил отцу: «Я сам написал для «Отечественных Записок» разбор II тома «Известий», где, не говоря худо ни о ком (потому что нельзя говорить), сколько возможно, побранил однако свой словарь. Не знаю, пройдут ли сквозь цензуру и эти замечания. Разбор будет помещен, вероятно, в октябрьской книжке „Отечественных Записок“» («Литературное наследие», т. II, стр. 198).

*Опыт Словаря к Ипатьевской Летописи,* г. Чернышевского, первый после словаря к «Остромирову Евангелию»[^2] труд этого рода в русской литературе. Потому обратим внимание на план и исполнение этого труда, предполагая, что автор не оскорбится нашими замечаниями.

[^2]: Имеется в виду изданное в 1843 году А. X. Востоковым «Остромирово евангелие», снабженное краткой грамматикой и полным словоуказателем.

Словарь этот расположен по этимологическому порядку. И действительно, объяснительным словарям тех языков, в которых значение многих слов ещё не определено, приличен этимологический порядок. Но к этимологическому словарю должен быть приложен алфавитный список слов, вошедших в него, по крайней мере, тех слов, производство которых неясно с первого взгляда для всякого. Г. Чернышевский не сделал этого, потому его словарем не совсем удобно пользоваться; и мы часто не знаем даже, под каким корнем надобно искать нужное нам слово, потому что словопроизводство — вещь довольно загадочная во всех языках, тем более в славянском, менее других обработанном. Приложить алфавитный список слов, в которых вид корня изменился или затмился, было бы тем необходимее, что автор иногда отступает от обыкновенного словопроизводства (иначе и не может быть при нынешнем состоянии славянской филологии); например, слово *соулиця* относит он к корню *соу-ти,* между тем как обыкновенно предполагается для этого слова корень *соул*; *въпити, подобно възъпити* относит он к корню *пи-ти (= пѣти),* а не к корню *въп,* — как обыкновенно. Нам кажется, что он слишком стеснил круг своих объяснений, решась объяснять Ипатьевскую Летопись [# 342] только одною Ипатьевскою Летописью и отказавшись преднамеренно от всех посторонних пособий. Потому он принужден оставить без объяснения множество слов, которых значение можно определить или уже давно известно, например, *кация, скора, оловир, паволока, скорлат,* и оставить их без объяснения только потому, что они объясняются не Ипатьевскою Летописью. Г. Чернышевский ставит вопросительные знаки при словах, относительно которых он нетвердо уверен, правильно ли они объяснены у него; такая осторожность была бы неизлишнею, если бы он не был слишком мнителен: его сомнение очень часто скрывает под собою решительную достоверность. Мы совершенно согласны с г. Чернышевским в необходимости отличать от народных русских слов слова, заимствованные в наши летописи из церковнославянских книг, и слова, составленные нашими книжниками в подражание греческим или просто для витиеватости (последние слова называет он реторическими); но нам кажется, что и здесь он слишком осторожен; по нашему мнению, из слов на букву *с* к церковнославянским или реторическим словам, кроме отмеченных г. Чернышевским, в его словаре относятся еще: *насажение, въселеная,* свѣрьпый, прѣсвятый, священомоученик, осклабитися, свѣтоносьныи, оусвѣтити, свѣтьлость, скрание, *скръбь,* неослабьно, прѣславьный, слышяние, слоужитель, основа, поспѣшение, поспѣшьник, спѣшьник, срьдьчьныи, достоить, достоиныи, достояние, достохвальныи, наставьник, оставление, прѣставитися, прѣставление, стонание, *остлъпити,* строение, *оустроение,* поустроити, стоудьныи, *осоудитися,* осоужние, *исоушити,* въсѣяти, оусѣкноути, посягати.

### \<Из № 5 „Отечественных записок“\>

#### Федон, или о бессмертии души, Моисея Мендельсона.

*Перевод с немецкого В. Мызникова. Издание второе. Тифлис 1854. В 8 д. л. XXIX и 131 стр.*

Мендельсонов «Федон» в русском переводе достигает второго издания! Следовательно, первое издание (правда, вышедшее ещё в 1837 году) раскуплено? Это — явление утешительное в нашей литературе. Г. Мызников приобретает двойное право на благодарность нашу за свой перевод, когда мы видим, что его перевод сделан был не понапрасну, не остался навеки в книжных магазинах, как другие переводы и сочинения подобного содержания, а разошелся в публике. Объяснимся. Мы радуемся успеху «Федона» не потому, чтоб он мог в наше время считаться основательным трактатом о бессмертии души, а потому, что знакомство с сочинениями людей таких чистых и благородных душою, возвышенных по уму и по образу мыслей, как Мендельсон, приносит несомненную пользу читателям, хотя бы эти сочинения уже устарели.

Если мы, понимая беспредельность расстояния, отделяющего [# 343] область истин сверхъестественных, в которые мы верим, по божескому откровению, от земных истин, которые принадлежат человеческому разуму, не считаем мендельсонова «Федона» способным вполне убедить человека в том, в чём убеждает его только откровенное учение веры, то считаем эту книгу полезною и прекрасною по духу благородства и кротости, которым проникнута она, как и всё, чтò писал Мендельсон, один из лучших и благороднейших людей своего времени, столь богатого благородными людьми. Личность Мендельсона, к сожалению, ещё очень мало знакома русской публике, и потому считаем небесполезным сказать о нём несколько слов.

Мендельсон был другом и сподвижником великого и благородного Лессинга. Этого уже довольно для того, чтобы обеспечить ему наше уважение. Когда, по смерти Лессинга, Якоби начал чернить его, Мендельсон был так взволнован клеветою на образ мыслей своего покойного друга, что это огорчение, соединенное с усиленной работою над сочинением, которое бы оправдало великого мыслителя, было главною причиною его собственной смерти[^1] — что́ лучше этого может доказать необыкновенную возвышенность души самого Мендельсона? Но есть и ещё другое знаменитое доказательство того, как велика была, при всей энергичности и пламенности характера, доброта, снисходительность и кротость Мендельсона. Фантазер Лафатер, переведя фантастическую книгу другого мечтателя, Боннè, и зная, что Мендельсон не разделяет понятий Боннè, посвятил ему свой перевод, требуя в предисловии, чтоб Мендельсон опроверг мысли, изложенные в книге Боннè, или отказался от своего прежнего образа мыслей, как несправедливого. Вызов, к которому Мендельсон не подавал никакого повода, был совершенно неприличен и заслуживал самого жесткого осуждения или, скорее, негодования, потому что ставил Мендельсона в положение очень опасное: странных мыслей Боннè нельзя было опровергать, не навлекая на себя страшного мщения людей, признававших их справедливыми и могущих погубить Мендельсона. Мендельсон доказал это Лафатеру с такою снисходительностью и кротостью, что Лафатер (человек чрезвычайно упорный в своих фантазиях и до крайности самолюбивый) понял свою ошибку и просил извинения у своего противника. Примеров такого торжества не много в истории: вести себя в споре так, чтобы самолюбивый противник сознал себя виновным и раскаялся, — возможно только для человека с необыкновенною кротостью души.

[^1]: Когда Якоби в своём сочинении «Ueber die Lehre des Spinosa» обвинил Лессинга в спинозизме, Мендельсон выступил в сочинении «Moses Mendelssohn an die Freunde Lessings» с такой горячей защитой своего друга, что волнение стоило ему жизни: он умер, не дождавшись выхода в свет своего сочинения.

Произведения таких людей всегда будут действовать на читателя благотворно духом истинной любви, от них веющим, хотя бы самые мысли, в них доказываемые, и не вполне соответствовали современному развитию науки. Поэтому смело пожелаем мендельсонову «Федону» достичь на русском языке третьего и четвертого издания. Перевод г. Мызникова очень добросовестен. Язык прост и ясен. [# 344]

### \<Из № 6 „Отечественных записок“\>

#### Справочный энциклопедический словарь, 

*издаваемый под редакциею А. Старчевского. Том седьмой. Л. — Map. Спб. 1853. В 8-ю д. л. 486 стр.*

При выходе в свет первого тома этого «Словаря» мы представили («Отечественные Записки» 1847 года, № 8) подробный разбор его, доказывавший, что предприятия подобного рода, для того, чтобы на самом деле принести пользу публике, должны быть составлены по строго обдуманному плану и выполняемы с большою аккуратностью, и что ни тому, ни другому условию «Справочный словарь» не удовлетворяет. Публика, сколько можем судить, была совершенно согласна с нами[^1]...

[^1]: Упоминаемая здесь анонимная рецензия в «Отечественных записках» не принадлежала Чернышевскому, литературная деятельность которого началась позже. «Мы представили...», «остаемся при своём прежнем мнении...» — выражения, связывающие данную рецензию с прежней, но не свидетельствующие, однако, что автором обеих рецензий является одно и то же лицо.

Редакция «Справочного словаря» продолжала свое издание; она выпустила уже более половины обещанных томов; работая столько времени над своим «Словарем», она могла сделаться гораздо опытнее: поэтому очень можно ожидать, что лежащий теперь перед нами седьмой по алфавитному порядку и восьмой по порядку издания том будет своим внутренним достоинством выше прежде изданных ею.

С этим ожиданием развернули мы его и прочли предисловие; предисловие показало нам, что редакция до сих пор не может справиться с общею распланировкою своего словаря. В двух из остающихся неизданными томах (восьмом и девятом) она думает поместить почти всю букву *м*, буквы н, о, п, р, с; но эти томы должны в таком случае выйти вдвое толще остальных, по следующему расчету: статьи на буквы *м, н, о, п, р* и *с* составляют, по количеству и объему, *третью* долю всякой энциклопедии; в этом редакция могла бы убедиться, если б сообразила план подобных изданий на немецком или французском языках; или, если сравнить латинский алфавит с русским для нее трудно, она могла бы видеть это, например, из словаря митроп. Евгения о писателях духовного чина, в котором слоги *ме — с* занимают 236 страниц из 710 страниц всего издания. Следовательно, если остальные две трети статей «Справочного словаря» наполняют 10 томов (всего предполагается 12 томов), то для этих букв нужно *пять* томов равного с прежними объема, или *два* тома, но каждый *слишком вдвое толще* остальных. Редакция не говорит об этом в своём предисловии; следовательно, она ещё не знает этого, ещё не может этого видеть. Неужели она ещё так неопытна?

Да, внимательное рассмотрение седьмого тома «Справочного словаря» доказывает, что редакция не может ещё справиться с своим словарем, и как ни желали бы мы сказать ей что-нибудь приятное, должны, однакож, объявить, что остаемся при своём [# 345] прежнем мнении относительно достоинства её издания и должны подтвердить справедливость своего мнения подробным разбором вышедшего ныне седьмого тома.

Требования от энциклопедического словаря могут быть и велики и малы, и строги и снисходительны. Мы ограничимся самыми снисходительными, которым удовлетворить было бы очень легко. Говоря строго, мы могли бы от словаря на русском языке требовать того же, чтò требуется от такого рода словарей на французском, немецком и английском языках: самостоятельной обработки всех статей. Но к чему такие огромные требования? Нам скажут, что у нас трудно найти для этого достаточное число сотрудников, — и мы согласимся. Пусть «Справочный словарь» будет просто сборником статей переводных и извлечённых, пусть он будет простою компиляциею — мы согласны; пусть только эта компиляция будет составлена хорошо — и мы будем совершенно довольны. Не правда ли, наши требования очень умеренны? Посмотрим же, насколько удовлетворяет их «Справочный словарь» г. Старчевского.

Статьи, входящие в состав «Словаря», разделяются на два отдела: 1) статьи, которые он мог брать (и взял) целиком из иностранных энциклопедических словарей, и 2) статьи, которых он не мог оттуда заимствовать и которые редакция должна была извлекать или составлять сама.

К первому отделу принадлежат все биографические и географические статьи, кроме относящихся к России, русской истории, географии и биографий замечательных людей в России. К нему же принадлежат статьи по наукам, искусствам, промышленности и т. д., словом, все статьи, кроме специально относящихся к русскому миру.

Этот отдел не мог доставить больших хлопот редакции. Вот все, что́ обязана она была сделать: составить список статей, которые должны войти в её словарь, и потом перевести их вполне или в сокращении. Составить список очень легко, потому что есть уже множество готовых таких списков в иностранных изданиях; надобно только свести их и выбрать важнейшие статьи, которые могут и должны войти в её издание по принятому для него размеру. Нужно только уметь судить о том, которые статьи важны и нужны, которые не нужны и не важны. Редакция «Справочного словаря» решилась ограничиться количеством статей, вдвое меньшим того, какое помещается в немецких конверсационс-лексиконах. Не будем упрекать её и за это, потому что она располагала вдвое меньшим числом листов, хотя и уверены, что, сократив некоторые статьи, слишком растянутые (мы укажем на них), она могла бы поместить гораздо большее число статей; но не можем не поставить ей в упрёк того, что в принятых ею границах она плохо распорядилась выбором, брала статьи большею частью наудачу, и потому, удержав множество ненужных, опустила множе[# 346]ство важных. В доказательство рассмотрим её список иностранных собственных имён на слог *Ла* (он занимает около ста страниц). Причина, по которой мы ограничиваемся собственными именами и не берём в расчет технических слов и терминов из наук и искусств, очень понятна: не находя известного термина или технического слова, мы ещё можем предполагать, что оно будет объяснено под другим техническим словом; этого рода статьи могут быть дробимы и сливаемы; но собственные имена должны уже непременно стоять на своих местах: их нельзя сливать и вносить в другие статьи.

Всего мы находим в «Справочном словаре» около 150 собственных имён, начинающихся слогом *Ла,* и в числе их нет следующих имён, необходимых по принятому редакцией объему списка, — имён, которые часто случается слышать и о которых, поэтому, часто приходится справляться:

> *Лабедойер* (Labedoy&egrave;re), которого имя всегда упоминается в газетах, как скоро речь идет о смерти Нэя; *Лабиен,* известный сподвижник, а потом противник Цезаря; *Лабурдонэ,* министр Карла X; *Лавиниум,* город в Лациуме; *Лагир,* французский полководец XV века; другой *Лагир,* знаменитый математик XVII века; *Лаий,* отец Эдипа; *Лакруа* (Поль), известный французский писатель (часто пишущий под именем Жакоба-библиофила); *Лалльман,* знаменитый медицинский писатель; *Лалли-Толендалъ* или *Лальи-Толандаль* (Lally-Tolendal), французский полководец в Ост-Индии; другой *Лалли Толендаль,* сын его, известный государственный человек в конце XVIII века; принцесса *Ламбаль,* друг королевы Марии-Антуанетты; *Ламет* (Lameth), знаменитый государственный человек конца XVIII века; *Лами,* итальянский писатель XVIII века; *Ламия,* мифологическое лицо; *Ламийская война* между греками и Антипатром, по смерти Александра Македонского; *Лампридий,* римский писатель IV века; *Ланселот* или *Лансло* (Lancelot), герой рыцарских романов; *Ландер* или *Лэндер* (Lander), знаменитый путешественник по Африке; *Ланг,* ганноверский государственный человек; *Ланге,* немецкий писатель XVIII века; *Лангедок,* французская провинция; *Лангенбек,* знаменитый современный хирург; *Лангендик* (Langendijc), голландский комический писатель; *Ланувиум,* город в Лациуме; *Лаодомант,* сын Этеокла; *Лаодика* (у трагиков Электра), дочь Агамемнона; *Лапиты,* фессалийсхое племя; *Ларше* (Larcher), переводчик Геродота; *Латимер* или Лэтимер (Latimer), знаменитый английский епископ XVI века; *Лаубе,* немецкий поэт; *Лахман,* знаменитый филолог, и проч.

Всего на 150 имён с лишком 30 имён пропущенных! Мы имеем полное право сказать, что редакция «Справочного словаря» должна была поместить их в свой список, выбросив из него около 45 или 50 ничем не замечательных и очень малоизвестных имён, из которых многие напечатаны русскими буквами едва ли не в первый раз в «Справочном словаре». Вот некоторые из них:

*Лабурёр* (скульптор); *Лаваль* (французский город); *Лагоц* (Lahoz), итальянский генерал; *Ладирас* (род вина); *Лазинио* (итальянский гравер); *Лаксенбург* (загородный дворец близ Вены); Лакс (Louis Lax), современный немецкий писатель; [# 347] *Лалльман* (французский генерал); *Ламбахер* (немецкий писатель); *Ламбек* (тоже); *Ламберг* (1, Иозеф, писатель; 2, Иоган, дипломат); *Ламонне* (Lamonnaie, французский писатель); *Лангенау* (австрийский генерал); *Ландсберг* (город); *Ланчинский* (иезуит); *Лассо* (композитор); *Лаубендер* (ветеринарный писатель); *Лаукгард* (немецкий писатель); *Лауэр* (австрийский писатель) и ещё столько же других, им подобных имён. Бòльшая часть этих собственных имён не вошла даже в некоторые энциклопедические словари, изданные на их родине, превосходящие объемом «Справочный словарь» и потому вмещающие в себя гораздо большее число имён. Исключив подобные, никому не нужные слова, редакция «Справочного словаря» имела бы место для не вошедших в него слов, которых насчитали мы, при всей осмотрительности в выборе, *четвертую* долю против всего количества статей этого рода. 

После составления списка статей иностранного отдела на редакции лежала вторая обязанность определить важность каждой статьи и, сообразно с этим, объём её. От этого очень много зависело достоинство словаря. Возможно ли составить хороший словарь, когда маловажные статьи так расширились, что отняли место, нужное для того, чтобы дать приличное развитие важнейшим статьям? ещё более: можно ли составить удовлетворительный словарь, не потрудившись определить относительную важность (и вследствие её — объем) статей? И в этом отношении «Справочный словарь» не выдерживает самой снисходительной критики. В доказательство представляем в двух параллельных списках объём некоторых статей, преимущественно на слог Ла:

| СТАТЬИ СЛИШКОМ ДЛИННЫЕ                     | СТАТЬИ СЛИШКОМ КОРОТКИЕ                          |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------ |
| Лабиринт 2 столбца.                        | Ла или Ло 54 строки.                             |
| Лавицкий (иезуит) 40 строк.                | Лаборатория 37 строк.                            |
| Лавр (дерево) 2½ столбца.                  | Лагарп (воспитатель импер. Александра) 14 строк. |
| Лагоц (генерал) 2 столбца.                 | Лаконика 17 строк.                               |
| Лакса (страна в Аравии) 23 строки.         | Ламайская вера 26 строк.                         |
| Лалльманн (генерал) 1 столбец.             | Ланкастер (педагог) 20 строк.                    |
| Ландскнехты 5½ столбцов.                   | Латинская империя (в Константинополе) 7 строк.   |
| Ланкло (красавица) 35 строк.               | Лафайет 1 столбец.                               |
| Лаперуз 4½ столбца.                        | Лафит (министр) 38 строк.                        |
| Ла-ротьерское сражение 4 столбца.          | Левктрийская битва 20 строк.                     |
| Ла-Рош-Жаклен (предвод. шуанов) 3 столбца. | Лен 20 строк.                                    |
| Лары (итал. мифол. существа) 42 строки.    | Лессинг 34 строки.                               |
| Латур (астр. генерал) 3½ столбца.          | Либих 18 строк.                                  |
| Лафет 3½ столбца.                          | Ливия (жена Августа) 15 строк.                   |
| Лашез (иезуит) 2 столбца.                  |                                                  |
| Всего 36 столбцов.                         | Всего менее 8 столбцов.                          |

Против большей части выписанных нами слишком длинных и маловажных статей мы выставили слишком короткие и гораздо [# 348] более важные статьи одного рода и получили такой вывод: пятнадцать статей менее важных занимают почти в пять раз больше места, нежели пятнадцать же статей гораздо более важных.

В самом деле, невозможно не дивиться, видя, что какое-то ла-ротьерское сражение описывается в «Справочном словаре», который должен дорожить местом, на 4 столбцах, подвиги какого-то неслыханного итальянца Лагоца — на двух, Ла-Рош-Жаклена — на 3, странствования Лаперуза — на 4½.

Не распорядившись как следует местом, редакция принуждена была сокращать очень многие из тех статей, которые должны составлять важнейшую по объему часть всякого справочного словаря. У г. Старчевского эти статьи нередко ограничиваются двумя-тремя фразами, неверными или недостаточными. Примеры сейчас увидим.

Посмотрим теперь, каково самое изложение биографических, исторических и географических статей переводного отдела. Главною задачей их должно быть: при всевозможной краткости в подробностях, показать существенное значение описываемого события или очертить существенно важную сторону деятельности лица, показать, чём оно замечательно. Нам скажут, что это задача трудная — может быть, но только для составителя статьи, а не для сократителя или простого переводчика. Мы не будем строго замечать мелких промахов в годах, цифрах, не будем обращать внимания на опечатки, хотя все эти мелочи важны в справочной книге. Важнее всего существенное содержание: только им мы и займёмся.

*«Ла* или *Ло* (John Law)... *предложил* (эдинбургскому парламенту) *учредить банк, который выдавал бы бумажные деньги»...* Не бумажные деньги, а банковые билеты: это две различные вещи; но положим, что всё равно; чтò же особенного в проекте банка, который станет выдавать билеты? Стоит ли говорить о не принятом предложении основать такой банк? Дело в том, что банк Ло должен был выдавать билеты под залог *земель,* и чрез это, по плану Ло, земля из недвижимого имущества становилась движимым, или, лучше сказать, переходила в руки государства, — вот сущность дела. Этих существенных слов: *под залог земли,* не прибавлено в «Справочном словаре», и оттого дело теряет смысл. Операции Ло во Франции, их сущность, падение его системы изложены так, что ничего нельзя понять; даже не указана обширность его предприятий, даже не сказано, что падение его системы имело следствием всеобщее разорение; даже нет ни слова о том, какая бешеная биржевая игра была возбуждена его акциями. Кто справится о Ло в «Справочном словаре», тот почтёт его одним из обанкрутившихся банкиров и удивится, что о нём до сих пор толкуют.

*«Лабиринт. Разнообразно извитое тело или здание, имеющее много ходов и комнат».* Последнее, разумеется, справедливо; а [# 349] по первому определению надобно подумать, что к лабиринтам относятся кишки, мозг и т. д.

*«Лаблаш... за свой превосходный бас был увезён одною певицею, возвратился назад и дебютировал в Неаполе».* Не знаем, увозила ли его какая-нибудь певица; но, во всяком случае, не ей он обязан развитием своего таланта, а Россини, о чём не говорит «Справочный словарь».

*«Лаборатория* (Laboratoria)» — не Laboratoria, a Laboratorium — «место, в котором производятся химические операции. В новейшее время такие лаборатории устроиваются преимущественно при университетах». Это справедливо только относительно учёных, а не технических лабораторий.

*«Лабрадор. Полуостров на западном берегу Эаста; граничит с Атлантическим Океаном».* Что за земля этот Эаст? Это не земля, а просто не понятое редакциею английское слово east, восточный. Объяснение своего промаха мог бы найти «Справочный словарь» в конце своей статьи: восточный берег Лабрадора англичане очень натурально называют «восточною землею», East-Main; из первой половины этого слова в «Справочном словаре» произошла страна Эаст, после чего и оказалось, что Лабрадор лежит на западном берегу своего восточного берега...

*«Лабрюйер. Был казначеем в Каенне».* Каенна — Cayenne, город во Французской Гвиане (в Южной Америке); само собою разумеется, что Лабрюйер был казначеем не там, а в Кане (Caen), городе, лежащем в Нормандии, или, по нынешнему разделению, в Кальвадосском департаменте. «Справочный словарь» смешал эти два города; ошибке помогло, вероятно, то, что он слово Caen произносит Каэн.

*«Лавоазье».* Что сделал Лавоазье для химии, об этом нет ни одного слова, кроме ошибочной мысли: «новейшая химия была создана до Лавоазье; требовалось только дать ей вид науки; Лавоазье совершил это трудное дело». Нет, заслуги Лавоазье гораздо важнее: он не только привел в систему прежние открытия, но и сам сделал ещё важнейшие, на которых основывается новейшая химия. Впрочем, об открытиях Лавоазье «Справочный словарь» не говорит ни слова, довольствуясь тем, что «Лавоазье получил премию за решение вопроса об освещении парижских улиц».

До сих пор мы разбирали статьи подряд; место не позволяет нам продолжать таким образом, и мы должны ограничиться только подробным разбором ещё трех или четырех переводных статей на слог Ла, текст которых выписываем вполне, чтоб показать читателям небрежность, с которою они составлены. Мы берём статьи не на выбор, а наудачу.

*«Лагарп, экс-директор Гельветической республики...* (следовательно, Лагарп ещё жив? потому что «экс» употребляется только о живых) ...*надворный советник русской службы...* (он [# 350] был награжден генеральским чином в 1814 году)... *родился в Ролле 1754 года...* (чтò это за Ролль? где он? Конечно, имя этого незамечательного местечка не попадет в «Справочный словарь»; поэтому было бы необходимо прибавить «в Ватланде»)... *двадцати лет он был доктором прав и адвокатом в Берне...* (из этого выходит, что он и доктором прав был сделан в Берне: нет, он получил этот титул в Тюбингене; должно было придать фразе другое устройство, чтоб не вводить в заблуждение читателя), *но вскоре, по приглашению Екатерины, отправился в Петербург, в качестве наставника великих князей Александра и Константина. Последние свои дни провел он близ Парижа...* (По этому изложению мы должны предполагать, что Лагарп уехал из России уж стариком, для успокоения, — нет, он жил в России всего несколько лет и уехал из нее в 1793 году, прожил (и очень деятельно) ещё 45 лет; в том числе последние *двадцать* лет в Лозанне, а не близ Парижа)... *занимаясь земледелием и естественными науками. В 1814 году принял участие в делах (каких?) ходатайством у Александра (о чем?) и успел упрочить независимость Кантона Ватландского. Умер в 1838 году».* (По этому изложению надобно предполагать, что в 1814 году ходатайствовал он о независимости Ватланского Кантона; ничуть не бывало: дело о Ватландском Кантоне было уж в 1815, на Венском Конгрессе, а императором Александром в 1814 году Лагарп был употреблен по французским делам).

*«Ламот-ле-Вайе.* Родился 1588, *сначала занимался изучением законоведения...* (Этого мало, он был помощником генерал-адвоката в парламенте; надобно сказать: «сначала был законоведом». «Справочный словарь» заставляет думать, что Ламот бросил законоведение и не вступал на юридическую карьеру). *Кардинал Ришельё открыл ему доступ во французскую академию и хотел сделать его воспитателем дофина* (не только хотел сделать, но и действительно сделал); *смерть кардинала остановила это дело.* (Это значит, что после смерти Ришельё ему поручили воспитание друго принца.) *Ламот только в 50 лет выступил на литературное поприще; особенно занимался историей и стяжал имя французского Плутарха».* (Он замечательнее как философ, нежели как историк.)

*«Ланкастер. Английское графство, поверхность его 480.000 гектаров и 828.318 жителей...* (Прежде всего заметим, что в этой фразе нет грамматического смысла; во-вторых, скажем, что, вероятно, когда-нибудь в Ланкастерском графстве было 800.000 жителей, только это было очень давно: теперь в нём до полутора миллиона жителей.) *Оно заключает в себе угольные копи...* (Вероятно, каменно-угольные копи: «Справочный словарь» позабыл различие между простым и каменным углём), *железные, медные и сурьмяные руды и питает большое количество скота. Производит значительную торговлю полотном, шелком и хлопчатою бумагою...* (под «полотном» должно понимать, вероятно, хлопчато[# 351]бумажные ткани). *Главный город Ланкастер с 10.000 жителей* (не с 10.000, а с 13.000). *Этот город посылает в парламент двух депутатов* (чтò же тут особенного? стоит ли говорить об этом?). *Титул герцогов ланкастерских имели многие принцы, оспаривавшие престол у дома Йоркского; эти споры кончились браком Генриха VII, герцога Ланкастерского, с наследницею дома Йоркского...»* и т. д. «Имели многие герцоги, оспаривавшие...» — это значит, были и другие соперники у дома Йоркского, кроме герцогов ланкастерских. Опять неточность в выражении. Последняя половина этого периода относится уже к статье «Герцоги Ланкастерские», которая, заметим кстати, помещена в «Справочном словаре» под слогом *Ле,* потому что, читая имя графа Ланкастер, «Справочный словарь» читает фамилию графов Ленкастер точно так же, как и имя города, который, таким образом, описан два раза в двух различных местах и, сверх того, назван по-английски Lancashire — именем графства, а не города, как известно всякому, имевшему в руках порядочную географию. Напомним ещё «Справочному словарю», — что в Ланкастерском графстве находятся Ливерпуль и Манчестер, о чём следовало бы упомянуть, хотя бы с ущербом известию о депутатах, посылаемых городом Ланкастером и сурьмяным рудам, которыми богато графство.

*«Лассен, род. в Бергене...* (но Бергенов много; в котором же?)... *1800 года; по смерти отца переселился с матерью в 1821 году в Альтону; с 1822 года учился в Гейдельберге и Бонне богословию; потом жил два года в Париже и Лондоне, возвратился в Бонн; с 1827 г. был принят доцентом тамошнего университета, с 1830 г. профессором».* Скажите же, кто такой Лассен? По «Справочному словарю», не правда ли, богослов? Но всякому известно, что он санскритолог. Превращение произошло очень просто: сокращая статью о Лассене, «Справочный словарь» почел не важным делом выбросить какую-нибудь фразу, вроде следующей: *но скоро, оставив богословие, Лассен занялся санскритским языком и сделался одним из первых ориенталистов.*

Повторяем: мы не выбирали статей, а брали их наудачу. Нам кажется, что после этого разбора имеем право сказать о биографических и географических переводных статьях «Справочного словаря», что они наполнены всякого рода промахами, обмолвками и недомолвками, что их изложение страдает темнотою и неполнотою, что очень часто в статье не объяснено именно существенное, а говорится только о подробностях, никому из читателей не нужных и могущих только ввести в заблуждение.

Переходим к статьям из других наук; разберем несколько важнейших из них по объему.

Первая статья большого размера — *Лавр,* верная своему происхождению, носит на себе специально-медицинский характер и кажется скорее статьей медицинского лексикона, нежели «Справочного словаря»; она богата прекрасными подробностями о том, [# 352] что «насадители коричного лавра — цейланские вороны и дикие голуби, поглощая зрелые плоды, имеющие неудобоваримые ядра, разносят их по лесам...» Интересующиеся знать дальнейший ход дела благоволят справиться в «Справочном словаре».

*Латинский язык.* Статья начинается писанным как будто бы за двести лет до нашего времени трактатом о похвальных и непохвальных свойствах латинского языка; потом уверяет, что латинский язык есть «соединение двух элементов: греческого и варварского. Грамматика латинского языка есть греческая». Выписав подобные фразы, мы уже не имеем надобности прибавлять, что статья эта ниже всякой посредственности. Она писана едва ли ещё не Дионисием Галикарнасским, на которого часто ссылается.

«*Лена* (*Lehen,* латинское слово Feudum)», — вы угадываете по немецкому и латинскому переводу, что это «лен», а не «лена», но вы не угадаете, чем наполнена эта статья, занимающая 4½ столбца. Вы думаете, что в ней излагается история ленного устройства, его развития и падения? вы думаете, что к этому прибавлен обзор отношений между вассалом и сюзереном? Нет, обо всём этом ни слова. Что́ же такое находится в этой статье? Непонятный и ненужный ни для кого, кроме юристов, специально занимающихся историею гражданского права в средние века, реестр всех мелких подразделений ленных владений различного рода, которых вычислено в этой статье, вероятно, более сотни. Вот для примера буквальная выписка: «Были следующие роды лены (то есть *лена*): Feudum hereditarium (Erblehn), наследственная лена; Feudum imperii, имперская лена (Reichslehn); Feudum improprium (этот термин не переведен, потому что не понят); Feudum jurisdictionis, то есть отданная в лену судебная власть; Feudum Keminadae (Kemnadenlehn) *тоже не переведено, потому что не понято*; Feudum masculinum, мужская лена (Mannslehn); Feudum appignoratum. заложенная лена; Feudum paternum, такая лена, которою владел уже дед настоящего вассала; Feudum peregrinum, внешняя лена, противоположная Feudo domestico (домашней лене); Feudum pignoratitium (Pfandlehn), которая дана в залог вследствие какого-нибудь требования; Feudum proprium, Feudum rectum, настоящая лена; Feudum regale, лена, с которою сопряжено право верховной власти государя; Feudum rusticum (Bauernlehn), крестьянская лена; Feudum salinum, то есть соляной ключ, отданный в лену», и т. д.

Это перечисление тянется на четырех столбцах. Есть пределы для странностей — но, как видите, эта статья переходит все пределы вероятия: поместить в «Справочный словарь» оглавление юридического трактата без всяких объяснений и занять этим оглавлением четыре столбца — это казалось бы нам делом невозможным, если бы «Справочный словарь» не совершил его.

*Лошадь.* Чтоб дать понятие об этой статье, занимающей 4 столбца, скажем, что целый столбец посвящен описанию того, [# 353] каким образом в Южной Америке ловят и объезжают диких лошадей, а потом ещё столбец — истории лошадиных зубов.

*Луна.* Из этой статьи мы узнаем, что луна есть «созвездие»; полнолуние бывает, по мнению «Справочного словаря», когда луна бывает «прямо против солнца»; но «Словарь» забыл, что и новолуние бывает также тогда, когда луна стоит «прямо против солнца». Новомесячие, впрочем, продолжается, по словам «Справочного словаря», четырнадцать дней. Затмение луны «может произойти только тогда, когда луна, во время полнолуния, удалена от *одной из точек своего пути* (??) не более как на 12¼°».

Читатели могут судить, слишком ли мы будем строги, если скажем, что статьи по наукам в «Справочном словаре» или переведены с таким незнанием дела, что наполнены ошибками и непонятными местами, или выписаны целиком из совершенно специальных сочинений таким образом, что являются решительно неуместными в «Справочном словаре», потому что, не давая краткого, но ясного понятия о сущности предмета, состоят из мельчайших, никому, кроме специалистов, ненужных и непонятных подробностей о какой-нибудь неважной стороне предмета.

Но, перелистывая «Справочный словарь», вы проникнетесь чувством благодарности к его редакции за то, что она предоставила такое широкое место статьям, относящимся к России: они занимают половину всего тома. И, однакож, мы не поручимся за то, чтоб у вас не родилась, по ближайшем рассмотрении этих статей, такая мысль: редакция оставила для них такое широкое место потому только, что перепечатывать из русских словарей гораздо удобнее, нежели переводить из иностранных. И действительно, перепечатывать очень удобно. Судите сами. Сличаем статьи «Военного энциклопедического лексикона», изданного покойным бароном Л. И. Зедделером, на слог *Ла* (часть 8-я, стр. 1–122) и находим, что под соответствующими статьями «Справочного словаря» перепечатаны статьи «Военного энциклопедического лексикона»: *Лаборатория* 24 строки; *Лабораторное искусство* 32 строки; *Лавалетт*\*[^1_1] 14 строк; *Лавр* (Лавретас) 16 строк; *Лагос* 8 строк; *Лагоц*\* 4 столбца; *Ладожское озеро* 1 столбец 14 строк; *Лазарет* 10 строк; *Лалльман*\* 1½ столбца; *Ламарк* 2⅔ столбца; *Ламбер*\* (Ioseph Gaspard) 1 столбец; *Ламберт (генерал)* 1⅔ столбца; *Ламбро-Качони* 1 столбец; *Ламбсдорф*\* 1½ столбца; *Ландау* 1 столбец; *Ландвер*\* 3 столбца, *Ландмилиция в России* более 6 столбцов; *Ландреси*\* 30 строк; *Ландскнехты*\* 8 столбцов; *Ландскрона*\* 1 столбец; *Ланн*\* более двух столбцов; *Ланнуа*\* 34 строки; *Лаперуз*\* 6½ столбцов; *Лаппо* более 1 столбца; *Ларга* 3⅔ столбца; *Ла-ротьер*\* 6 столбцов; *Ла-рошель* 25 строк; *Ларош-Жаклен*\* 4 столбца; *Лассаль*\* 3 столбца; *Ласси* (1, Петр Иванович; 2, Борис Петрович; 3, Франц)\* 13 столбцов; *Ласт*\* [# 354] 7 строк; *Латур*\* 5 столбцов; *Латур-Мобур* 1½ столбца; *Лафет* 5 столбцов. 

[^1_1]: Звездочкой мы отмечаем статьи, перепечатанные целиком. - Авт.

В сложности все отмеченные нами перепечатки составляют 91 столбец, или 45½ страниц (из 120 печатных страниц всего издания) «Военного энциклопедического лексикона» (более третьей доли всего текста) и занимают в «Справочном словаре» более 60 столбцов, или 30 страниц (из 98 печатных страниц всего текста) «Справочного словаря».

Мы не будем, однако, слишком обвинять редакцию за то, что она перепечатывает, и перепечатывает, ни одним словом не намекая, откуда взята ею статья; но упрекаем её за то, что она *так* перепечатывает. Брать целиком огромные статьи из специального военного словаря, равного по объему с нашим, в наш *энциклопедический* словарь, где для военного отдела должна быть назначена разве десятая, если не меньше, часть всего количества листов — с чём же это сообразно? И наполнять этими перепечатанными из одного специального лексикона статьями целую *треть* своего издания — возможно ли это? Это значит отнимать у себя место для статей по другим отраслям наук и биографии. Но редакция «Справочного словаря» не дорожит местом: она, кажется, думает о том только, как бы полегче набрать текст. Впрочем, перепечатывая вполне статьи военного лексикона, «Справочный словарь», по крайней мере, приобретает хорошие статьи со смыслом, хотя и не соответствующие по своей специальности цели энциклопедического словаря. Когда же он вздумает перепечатывать их не целиком, он имеет несчастие выпускать именно те отделы, которые необходимо нужны для понимания перепечатанных статей. Так, например, статья «Справочного словаря» *Лафет* — перепечатка той части статьи «Военного энциклопедического лексикона», которая говорит об устройстве лафетов в *русской* артиллерии. «Справочный словарь» не заметил, что в этой части статьи «Военного лексикона» находятся постоянно ссылки на устройство лафетов во французской артиллерии, так что в отдельности эта часть статьи непонятна — и перепечатал ее, не выпустив и не объяснив этих ссылок на неперепечатанную часть статьи. И вот мы имеем удовольствие читать фразы вроде следующей: «для наших единорогов употребляется лафет, устроенный по образцу французского горного лафета»; что́ такое французский горный лафет, известно читателю «Военного лексикона», но никаким образом неизвестно читателю «Справочного словаря».

Из 74 статей «Военного лексикона» на слог *Ла* перепечатано «Справочным словарем» 36 статей, или ровно половина. После этого вы можете ожидать, что уже не опущено ни одной важной статьи — ничуть не бывало. Опущены, между прочим, статьи: *Лабиен, Лабурдоне, Лагерь, Лалли-Толендаль, Ластовые суда;* зато перепечатаны *Ламбро-Качони, Лагоц, Лагос, Лаппо* и т. п. Каков выбор! [# 355]

Но за перепечатки должно ещё благодарить редакцию «Справочного словаря», потому что, когда она решается переделывать статьи, выходит ещё хуже. В доказательство, сличим с оригиналом некоторые из статей, взятых «Справочным словарем» из «Словаря достопамятных людей» Бантыш-Каменского (часть третья, Москва, 1836 г.). Возьмем, например, статью *Левашов, Василий Яковлевич:*

| СЛОВАРЬ ДОСТОПАМЯТНЫХ ЛЮДЕЙ                                  | СПРАВОЧНЫЙ СЛОВАРЬ                                           |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| ...бросился к брату на помощь, убил *Татарина,* его преследовавшего... | ...бросился к брату, убил его преследователей (из одного стало уже много, для красоты слога). |
| ...оставлен был с флотилиею для *перенятия* судов неприятельских... | ...оставлен был с флотилией для *обеспокоивания* неприятельских судов («Спр. слов.» не знает, что *ловить* мелкие суда и *обеспокоивать* флот — две различные вещи). |
| *Леонтьев* Алексей обучался в Заиконоспасской Академии.      | *...первоначальное* образование получил в Заиконоспасской Академии... (образование в ней давалось не первоначальное). |

Одним словом: будьте уверены, что каждое измененное против оригинала слово — промах. К счастию, «Справочный словарь» редко изменяет фразы: для того, чтоб сократить статью, редакции кажется достаточным вычеркнуть в оригинале столько строк, сколько ей заблагорассудится: можно представить себе, как связны выходят такие сокращения! Притом же она очень оригинально понимает, что́ важно (и потому должно быть удержано) и что́ маловажно (и потому должно быть вычеркнуто). все мельчайшие подробности послужного списка ей кажутся необходимыми; всё сколько-нибудь характеризующее человека или служащее объяснением для его действий, благоприятных или неблагоприятных событий его жизни — она считает приличнейшим выпускать; даже случается, что главнейший факт всей биографии при сокращении выпускается «Справочным словарем». В пример всего этого представим статью о *Лестоке.* Имя Лестока известно в истории, конечно, только тем, что он выказал свою преданность императрице Елисавете Петровне при вступлении её на престол — об этом даже не упомянуто в статье «Справочного словаря», хотя рассказ об этом составляет большую половину перепечатанной в нём статьи «Словаря достопамятных людей»; зато в «Справочном словаре» сказано, что он «старался о неизбрании наследного датского принца Фридриха на шведский престол», и прибавлена подробность, которой нет в «Словаре достопамятных людей»: «он умер бездетным, исповедуя реформатскую веру»... само собою разумеется, что член реформатской церкви исповедует реформатскую веру — и ещё другая подробность, что «первая его супруга была урожденная Мюллер, а вторая — Мария Аврора фон-Менг[# 356]ден». Важную новость также в этой статье составляет известие, что Лесток в заточении «пил зельтерскую воду». Статья «Словаря достопамятных людей» содержит в себе много интересного, рассказывает жизнь Лестока так, что ясны причины и связь событий, — ничего этого не осталось в статье «Справочного словаря», который, однако, считает нужным в точности сообщить нам, как велико было награждение, данное Лестоку императрицею Екатериною II, и для этого неопределенное выражение «Словаря достопамятных людей»: «императрица Екатерина II облегчила бедственное положение Лестока пожалованием ему пенсии и поместья в Лифляндии», заменяет следующею фразою: «Екатерина II пожаловала Лестоку пенсион: 7 000 руб. и 30 гаков в Лифляндии».

Такие биографии писать ничего не стоит, зато и они ничего не стоят. Чтоб показать читателям, как легко делать биографии, вроде печатаемых в «Справочном словаре», и как много существенного можно извлечь из них, мы сами, нисколько не затрудняясь, составим сейчас биографию... чью бы, например? Ну, хоть Александра Македонского. Слушайте:

*«Александр Македонский,* род. 356 г. в Пелле. ещё в юности показал он неустрашимость своего духа, укротив Букефала, коня с головою, похожею на воловью. Переехав через Геллеспонт (зачем — не стоит и говорить об этом), он почтил память Ахиллеса играми на гробе его и высказал свою благодарность Аристотелю (за чтò, мы не сказали, потому что вам этого не нужно знать), присылая из Азии ему редких зверей. Знаменит поход его к Юпитеру Аммону, храм которого был в Эасте (если вы помните статью о Лабрадоре, то знаете эту страну). Умер он 11 или 13 июня 323 года. После него осталась вдовою супруга, его Роксана. Родом Александр Македонский был македонянин».

Не правда ли, ведь это тоже биография? Вот такого-то характера почти все биографии в «Справочном словаре»!

Мы видели, как воспользовался «Справочный словарь» «Военным энциклопедическим лексиконом». Посмотрим, как он пользуется другими материалами для русских статей, и, для краткости, ограничимся одним известнейшим: «Историею» Карамзина и «Ключём» к ней г. Строева. Вот список статей на букву *Л,* которых редакция не заметила в «Ключе» или не сочла довольно важными, между тем как поместила множество других, гораздо менее важных:

*Лавр* (половец, содействовавший бегству Игоря); *Ладожский порог; Лазарь Домажирич,* боярин галицкий; *Лазарь,* тысяцкий киевский; *Лаис,* город; *Лаче,* озеро; *Лев,* царевич греческий; *Лев Георгиевич; Леонид,* архиепископ новгородский; *Лешко Белый* и *Лешко Черный,* герцоги польские; *Ли,* английский посол; *Лисовский; Лиутпранд; Лобное место* (в Москве); *Лопастна* или *Лопасня,* река; *Лука Клементиевич* и *Лука Федорович,* посадники новгородские; *Лукомль,* город; *Луки Великие; Лутичи; Луцк; Лыбедь; Лызлов; Лыков-Оболенский,* Михаил Юрьевич; *Любеч...* [# 357]

Разбор наш показал, с какою небрежностью составлен «Справочный словарь». Но такова необходимость у нас в энциклопедическом словаре, что и «Справочный словарь» приобретет издателям своим право на благодарность от многих, не имеющих под руками ни иностранных энциклопедий, ни большой библиотеки русских исторических и географических книг. Дурно делает редакция, составляя свой словарь так небрежно; но хорошо она делает, что оканчивает свое издание, не останавливаясь на первых томах, как это случилось с «Энциклопедическим лексиконом» г. Плюшара[^2].

[^2]: Предприятие Плюшара кончилось неудачей. «Энциклопедический лексикон», начавший выходить в 1835 году, прекратился изданием на 17-м томе, выпущенном уже в 1841 году.
    См. Н. И. Греч, «Записки о моей жизни», М.—Л., 1930, стр. 592—623 ■ 822—825, «История первого энциклопедического лексикона в России».

