#### **<ИЗ No 4 "СОВРЕМЕННИКА">**

#### **Биографический словарь** *профессоров и преподавателей  императорского Московского университета за истекающее столетие, по день  столетнего юбилея, января 12-го 1855 года, составленный трудами  профессоров и преподавателей. Москва, 1855. Два тома.* **История императорского Московского университета**, *написанная к столетнему его юбилею ординарным профессором* С. Шевыревым. *1755--1855. Москва. 1855.*

  Эти труды, изданные по случаю столетнего юбилея Московского  университета, не только всегда останутся в числе главнейших материалов  для истории самого университета, но, при чрезвычайной важности этого  учреждения в общей истории русской образованности, должны сделаться  справочными книгами для всех вообще занимающихся историею просвещения и  литературы в России. Давно уж не выходило книг, столь драгоценных в этом отношении. "Биографический словарь воспитанников Московского  университета", приготовляемый теперь к изданию, будет необходимым и,  быть может, важнейшим в ряду капитальных изданий, которыми дарит нас  достопамятный юбилей.

  Если б от нас требовался полный разбор общей Астемы этих  трудов, оценка и пересмотр всех подробностей, ими сообщаемых, мы должны  были бы отложить извещение о них до появления в свет "Биографического  словаря воспитанников", который должен раскрыть важнейшую сторону  значения Московского университета -- его влияние на развитие русского  образованного общества, умственной, государственной, ученой и  литературной жизни в России. Без того наши понятия о деятельности  первого из русских университетов будут неполны. Но знакомство с историею университета уже значительно расширяется изданными теперь тремя томами  материалов; и потому, отлагая пока мысль о полноте и всесторонности  нашего отчета, мы не можем теперь умалчивать о важных трудах, которыми  по справедливости уже должны интересоваться.

  Принимая на себя обязанность написать историю Московского  университета, можно было понимать свою задачу двумя различными  способами, различие между которыми мы означим терминами, быть может,  устаревшими, но точно выражающими характер того и другого способа --  можно было стремиться к тому, чтобы составить прагматическую историю  университета, или к тому, чтобы быть его летописцем. В первом случае  надлежало, по существенному различию ступеней развития университета,  разграничить его столетнюю жизнь на периоды; показать характер,  внутреннюю жизнь и внешнее значение университета в первые годы его  возникновения; потом постепенное расширение и возвышение этого  учреждения. В таком случае самый текст истории вмещал бы в себе только  существенно важные факты, связанные по их внутреннему сцеплению и  изложенные со всею возможною полнотою. Но как материалы, из которых  должны были извлекаться эти картины, большей частью еще не изданы или  недоступны читателям по редкости старинных изданий, в которых погребены  от большинства не только публики, но и ученых исследователей, то все  важнейшее из этих материалов было бы, сообразно требованиям науки,  напечатано в бесчисленных приложениях, из которых иные имели бы довольно большой объем. Так, например, поступил Карамзин и тем сообщил своему  труду, с одной стороны, высокое литературное достоинство, с другой  стороны, не заменимое ничем достоинство архива. Конечно, избрав такую  форму, автор возлагает на себя работу очень многосложную и тяжелую;  кроме того, драгоценные приложения значительно увеличивают объем книги; и мы, вероятно, назначаем слишком тесные границы изданию истории  Московского университета, полагая, что объем книги г. Шевырева стал бы  вдвое или втрое более, если б он решился следовать такому плану и  извлечь для приложений все, что скрывается важного хотя в одних  рукописных материалах, которыми он пользовался (как-то: 1) пятнадцать  томов актов Конференции за 1755--1770 годы; 2) переписка первых  иностранных профессоров с Миллером; 3) семнадцать или более томов речей, произнесенных первыми профессорами; 4) бумаги M. H. Муравьева; не  говорим уж об извлечениях из редких печатных изданий, иногда  существующих в одном только экземпляре). Если б автор решился печатать  эти приложения, он обременил бы свою историю, быть может, еще двумя,  быть может, и более, томами. Конечно, это основательное опасение, а  также отчасти и краткость времени, остававшегося для составления  истории, побудило почтенного автора избрать летописную форму. Он  подразделяет столетнее существование университета на одиннадцать  периодов по времени кураторства или попечительства различных сановников, заведывавших университетом; кроме того, иные главы дробятся на  хронологические отделы, еще более мелкие, часто заключающие не более  двух или трех лет; в каждой главе или подразделении главы идет множество рубрик, по которым расположены факты, касающиеся того или другого  учреждения, существовавшего при университете, той или другой стороны  университетской жизни; так что вообще внешнее подразделение фактов и  известий преобладает над их внутреннею последовательностью. Конечно,  таким планом много был облегчен труд составления книги, и мы  предполагаем, что ему обязан почтенный автор возможностью изложить  историю университета в том объеме, какой она теперь имеет у него.

  Мы считали нужным упомянуть об этом отчасти и для того,  чтобы ошибки и односторонности нашего последующего краткого обзора,  вероятно, довольно многочисленные, не были приписаны читателями самому  почтенному составителю "Истории Московского университета". Постоянно  занимаясь изложением более или менее важных, по его мнению, фактов в той разрозненности, которая составляет необходимую принадлежность  летописной формы, автор остерегается прагматизма, вероятно, считая его  преждевременным, и мы могли только отгадывать отношения различных эпох  жизни университета; при отгадывании почти неизбежны ошибки, и если они  должны быть поставлены кому-нибудь в вину, то, конечно, нам, а не  почтенному автору, нигде не высказывающему своих соображений о  внутреннем развитии университета. Мы по необходимости должны  отваживаться на это, вынуждаемые самою краткостью нашего очерка, которая требует выбора наиболее важных фактов и теснейшего их группирования, и, наконец, делает необходимостью набрасывать общи" характеристики1.

  До 1778 года можно назвать Московский университет еще только возникающим; все свидетельствует о том, что в это время существеннейшее значение его было -- представлять зародыш, к которому могло бы  привиться будущее расширение внутренних сил н внешней деятельности.  Число профессоров было еще очень невелико; в 1761 году весь медицинский  факультет состоял из одного профессора Керштенса, который читал то  химию, то минералогию; весь юридический факультет также из одного  профессора Дилтея, который читал то естественное, то римское право;  только в 1764 году являются товарищи тому и другому, и с этого времени  юридический и медицинский факультеты имеют по два профессора. Первое  начало действительному преподаванию анатомии было положено, вероятно,  только в 1766 году. С 1765 года медицинский факультет имеет уже четырех  профессоров, а с 1767 года имеет также четырех и юридический. Около 1770 чтение лекций во всех трех факультетах организовалось уже довольно  правильно; но количество и успехи слушателей с трудом могли назваться  удовлетворительными; так, в 1767 году на всем юридическом факультете  было только четыре слушателя; акты 1770 года говорят, что до 300  студентов (с основания университета?) вышли, не окончив курса, и только  двое юристов вполне его окончили. Беспрестанно профессоры жалуются на  недостаток слушателей. Вообще, анекдоты, которые рассказывает Фонвизин в своих "Признаниях", едва ли преувеличены2. Мы не имеем  причин предполагать, чтобы это положение дел значительно изменилось и в  последующие восемь лет, до 1778 года. Были, правда, некоторые слабые  проявления ученой и литературной деятельности между студентами; иные из  них переводили книжки, печатавшиеся в университетской типографии; были и со стороны профессоров некоторые попытки основывать литературные  издания, учреждать литературные или ученые общества; но все это  заслуживает внимания не столько по своему достоинству или успеху,  сколько по тому, что служило приготовлением к будущему. Учение в  гимназиях, основанных при университете, шло, вероятно, несколько  успешнее хотя в том отношении, что гимназии имели большее число  воспитанников.

  С 1779 года университет получает дальнейшее развитие,  благодаря заботливости своего куратора, M. M. Хераскова, о котором  должно с признательностью вспоминать если не за его поэтические  произведения, то за его услуги Московскому университету. Он отдает  типографию на арендное содержание Новикову -- и Московский университет  становится центром новой русской литературы. Это, нам кажется, важнейшее дело Хераскова и важнейшее событие в истории университета до самых  1825--1835 годов. Нет надобности распространяться о влиянии Новикова и  его друзей на развитие умственной деятельности молодого поколения.  Теперь известно, что все литературное движение так называемой  карамзинской эпохи также возникло из этого факта, которому, впрочем,  служило только слабым продолжением, несмотря на весь свой блеск.  Оживлению умственной деятельности в студентах соответствует и появление  таких профессоров, как Чеботарев, Маттеи, Шварц, Гейм, Шнейдер, Баузе,  Антоцский, Брянцев и другие. Важно также основание пансиона при  университете, который становится действительно университетом, а не  только зародышем его. Но, если мы не ошибаемся, в начале этого периода,  простирающегося до 1803 года, деятельность обществ, примыкающих к  университету, особенно к его типографии, сообщает существеннейшую  важность его истории; в последнее десятилетие ученое преподавание, быть  может, и совершенствуется, но уже не может одно вознаграждать за  ослабевшую литературную жизнь. Дви-губский, Сохацкий и другие служат уже переходом к следующей эпохе.

  С 1803 года ученые силы Московского университета возвышаются появлением множества новых профессоров, из которых достаточно назвать  Мерзлякова, Гильтебранта, Гофмана, Шлецера, Буле, Цветаева,  Каченовского, Тимковского, Болдырева, Сандунова, Снегирева. Но если  заметно возвышение ученого достоинства преподавания, то мы еще не знаем, чем существенно отличается Московский университет 1810--1820 годов от  университета 1790--1800 года. Мы готовы скорее отнести все это время к  одному периоду с прежними годами.

  Наконец, около 1820 г., с появлением Павлова, начинается  приготовление нынешнего Московского университета, одного из достойнейших двигателей не только ученого образования в тесном кружке нескольких  десятков прилежных студентов, но и вообще образованности во всей массе  русской публики. Долго Павлов не имеет себе сподвижников, электризующих  своим живым словом до энтузиазма. Но в 1813 году является Н. И.  Надеждин; вслед за ним выступают люди, из которых мы назовем одного  Крюкова, потому что учено-литературная деятельность других, еще  продолжающаяся, не нуждается в напоминаниях. До 1835 года они составляли исключение, теперь они или их ученики занимают почти все кафедры.  Наравне с значением Московского университета для общего движения  просвещения в России возвышается и его деятельность в истинно-ученом  разработызании науки. Ряд этих ученых, которые были бы украшением  всякого университета, начинается Д. М. Перевощиковым. За ним следуют:  Павлов и Н. И. Надеждин, о другом значении которых мы уже говорили, М.  П. Погодин, Дядьковскич. С. П. Шевырев, Ф. И. Иноземцев, Н. И. Крылов,  Т. Н. Грановский, Рулье, А. И. Овер, О. М. Бодянский, Ф. И. Буслаев, К.  Д. Кавелин, Я. А. Линовский, С. М. Соловьев, П. М. Леонтьев, К. Г.  Швейцер, П. Я. Петров и другие достойные их сотоварищи.

  Прежде нежели мы оставим "Исеорию Московского университета" и обратимся к "Биографическому словарю" его профессоров, мы должны, по  спискам, находимым у г. Шевырева, привесть имена некоторых воспитанников Московского университета, деятельность которых служит вернейшим мерилом того влияния, какое имел он до сих пор на умственную жизнь России.  Московскому университету и его пансиону обязаны своим воспитанием:  Фонвизин, Богданович. И. П. Тургенев, Плавильщиков, Костров, Подшивалов, Матвей Деснинкий (митрополит Михаил), Стефан Глаголевский (митрополит  Серафим), Озеров, кн. Шаховской, Магницкий, Воейков. Мерзляков,  Нарежный, Жуковский, А. Тургенев, Свиньин, Д. Языков (историк), А. С.  Норов. П. Строев, Калайдович, Тютчев, кн. Одоевский, Ознобишин, Пирогов, Венелнн, Пассек, Станкевич, Полежаев.

  Большая часть составителей "Биографического словаря"  руководились, повидимому, теми же правилами, которым следовал г.  Шевырев. Большая часть биографий очень кратки, довольствуются сжатым  обозрением официальной деятельности описываемого лица, формулярным его  списком, исчислением изданных им сочинений и перечислением того, по  каким предметам читаны были им лекции в Московском университете. Иногда  прилагаются и программы лекций. Довольно часто прибавляются к этому  характеристики; но обыкновенно также очень краткие и только в самых  общих похвальных выражениях. Эти биографии чрезвычайно соответствуют  характеру "Истории Московского университета", в которой также почти  исключительно преобладает официальный тон, и полнее всех других событий  университетской жизни рассказываются торжественные акты, речи, на них  произнесенные, и административные распоряжения. Такие биографии,  конечно, имеют большое и неотъемлемое достоинство: они служат источником несомненных справок для всякого, специально занимающегося предметом.

  Но кроме них встречается несколько жизнеописаний, несколько  подробных, и находятся иногда даже такие, которые очень близко знакомят с истинным значением деятельности или с личностью описываемого ученого.  Мы постараемся исчислить замечательнейшие из них и сообщить читателям  несколько интересных отрывков.

  Из написанных г. Леонтьевым заметим биографии: Крюкова и Тимковского.

  Г. Соловьевым: Каченовского и Чеботарева.

  Г. Тихонравовым: Баузе, Буле и Шварца.

  Г. Шевыревым: Антоновского-Прокоповича, Барсова, Мерзлякова. Поповского и Шадена.

  Г. Страховым: Мудрова и Страхова.

  Заметим также биографию Павлова, составленную гг. Щуровским, Рулье и Калиновским.

  Наконец, очень интересны биографии или, вернее,  автобиографии многих из наших современников. Мы уверены, например, что  все поблагодарят за любопытные воспоминания о своей молодости гг.  Погодина, Максимовича и Морошкина.

  Интереснее всех других биографий в чтении две биографии,  принадлежащие г. Страхову: Мудрова, знаменитого врача, и Страхова, дяди  автора. Он так просто и хорошо передает любопытные рассказы этих людей,  близко ему известных, так просто и живо изображает их личность, что  надобно жалеть, почему у нас редко пишутся подобные воспоминания вместо  ничтожных некрологов, ничего не говорящих. Мы уверены, что читатели  буду; благодарны нам за то, что мы постараемся познакомить их с одним из этих прекрасных очерков, и останутся недовольны только тем, что мы, по  необходимости, сократили рассказ почтенного биографа.

  *Мудров,* Матвей Яковлевич, доктор медицины, ординарный профессор, действительный статский советник, родился в Вологде, 1772  года, 23 числа марта. Родитель его, священник Иаков Иоаннович Мудров,  был, по тогдашнему времени, муж просвещенный, хорошо изучивший языки  древние -- латинский, греческий и еврейский; он очень уважал врачебную  науку, любил читать творения Гиппократа и Цельса; осмеливался давать  врачебные советы бедным людям, на исцеление простыми средствами, и был в тесной приязни со всеми тамошними врачами. Как добрый пастырь душ и  сердец, он был всегда готов отдать последнюю сорочку, последнюю корку  хлеба голодной, бедной нужде. Бывало, возвращаясь от дел служения домой, никак не умел он отказывать просящим милостыни, а таких на Вологде  всегда великое множество. Раздавши все из своего кармана, он приводил к  себе домой тех, которым не мог сделать подаяния, и разделял с ними  весьма неприхотливую трапезу свою. С таким добродетельным образом жизни  он претерпевал крайние недостатки, так что в праздничные великие дни  сплошь да рядом в семействе его не находилось и одной горсти пшеничной  муки на пирожок либо лепешку, а в темное зимнее время почтеннейшая  супруга его, Надежда Ивановна, должна была заниматься домашними делами и рукоделиями при свете лучины. Матвей Яковлевич свое первое образование  начал под руководством родителя. При великих нуждах и бедности, без  средств приобретать учебные книги, семинарское учение для молодого  Мудрова было весьма трудно; ибо надобно было печатные книги списывать на тетради, да бумаги-то, необходимой на то, было нелегко промышлять. Вот  как он воспоминал про свое детство: "Когда я был еще мальчишкой, --  почасту на улице игрывал с детьми городского переплетчика, сдружился с  ними, хаживал к ним в дом и с любопытством, бывало, сматривал на  переплетную работу, даже и сам несколько перенял из этого мастерства.  Поступивши в семинарию, начал я порядком переплетать тетради, сперва  себе, после н товарищам, и до того наторел в атом деле, что иногда  помогал самому переплетчику. За такие послуги мне плачивали товарищи,  одни бумагою писчею, а другие и переплетчик давали мне малую толику  деньжонок, которые в те поры были мне очень дороги: я прикапливал их на  крайние свои надобности, особливо же на сальные свечи. Вот, бывало,  зажгу свечу, сяду писать вечером, а матушка и подсядет ко мне с работою; я-то, бывало, и скуплюся светом, и застеняю ей, а она, голубушка,  сперва покричит на меня, потом примется упрашивать, и обещает мне испечь при хлебах ржаную лепешку с толченым конопляным семенем, и вот у нас и  лады с нею; сидим, бывало, молча и делаем каждый свое". -- У тамошнего  штаб-лекаря О. И. Кирдана подрастали два сынка, Илья и Аполлон, и  молодой Мудров был приглашен учить их началам русского и латинского  языков, а что, кроме платы, по рублю в месяц, он получал иногда и  подарки, кой-какое поношенное платье с плечей самого Кирдана. В 1794  году Матвей Яковлевич Мудров собрался в Московский университет. -- "Будь прилежен к добрым делам, служи государыне верою и правдою, и господь  бог не оставит призреть на тебя многощедротным оком, так и будешь  человек", -- так сказал ему родитель, благословляя небольшим медным  крестом, да подарил еще старую чайную фаянсовую чашку с отшибленною  ручкою: "это на случай испить воды из ручья дорогою", и, наградив  двадцатью пятью копейками медных денег, примолвил так: "Вот, друг мой,  все, что могу тебе уделить.

  Ступай, учись, служи, сохраняй во всем порядок quoniam ordo  est cardo omnium rerum; помни бедность и бедных, так не позабудешь нас,  отца с матерью, и утешишь как в сей, так и в будущей жизни". -- Так  напутствовал отец сына, который, простившись в последний раз с  родителями и закинув на плечи кошель с поклажей, пошел к Москве пеш.  Дорогою забрел проститься к знакомому своему Кирдану, которому при этом  последнем свидании с добрым учителем детей своих вспала на ум благая  мысль отослать их под надзором благонравного и надежного Мудрова в  Москву для образования в гимназии университета. Вздумано и сделано: в  тот же день мальчиков собрали в дорогу, впрягли пару лошадей в повозку.  Мудрову подарены: шелковая пара платья, шелковые чулки, козловые башмаки с серебряными пряжками, суконный сюртук, такая же шинель, треугольная  пуховая шляпа и шелковый французский, черный, с большим бантом, кошелек  для пучка; дано также рекомендательное письмо к профессору университета  Францу Францовичу Керестури, старинному с Кирданом приятелю, и к вечеру  все отправились в путь-дорогу. -- "Я считал себя тогда великим богачем,  говорил Мудров, и явился к Францу Францовичу щеголем". -- Добрый  Керестури всех троих путешественников привез с собою в университет,  представил их директору Павлу Ивановичу Фонвизину, и в тот же день все  трое сидели на скамьи в классах гимназии, спали ночь в казеннокоштных  камерах. По тогдашнему порядку, никто не мог поступать прямо в  университет, но всякий наперед должен побыть в гимназии оного, дабы  выказать свои способности и благонравное поведение, и Мудров был принят в ректорский, т. е. самый верхний класс древних языков. В 1796 году, как  способный и благонравный студент, переведен из гимназического  ректорского класса в университет. Тогда он предался изучению врачебных  наук с такой горячностью и прилежанием, что себе отказывал даже в самых  невинных развлечениях. Вот что по смерти Мудрова сказывал товарищ его  молодости, покойный же профессор Лев Алексеевич Цветаев: "Я перешел в  университет в одно время с Мудровым и довольно дружески сблизился с ним; и вот как-то раз, по окончании лекций, и вздумал было пригласить его к  себе в дом, к родителю моему, отобедать, но Мудров отвечал мне на это  так: "извините, я пришел сюда учиться, а не веселиться: побывав у вас, я должен бывать и у других приятелей, их же много, то много же придется  даром тратить и золотого времени". Окончив курс теоретических наук в  университете, Мудров должен был, по тогдашним учреждениям, окончить курс практических занятий в Московской военной госпитали, и это исполнил он с таким же усердием н прилежанием. Он был всегда набожен, и никогда не  пропускал божественной службы в церкви университета, почти всегда тут  справлял чтение, например, шестопсалмия, часов, апостола, н читывал  отменно хорошо. Заступивший место Фонвизина, новый директор Иван  Петрович Тургенев, великий охотник сам петь и читать в церкви, и супруга его Прасковья Семеновна, весьма богомольная барыня, полюбила Мудрова  как за чтение, так и за его благонравие, соединявшееся; благообразием  наружным: ибо Мудров был хорош, даже красив собою, хорошего стройного  роста, волосы имел черные, от природы кудрявые, глаза большие, черные,  лицо чистое, белое, с нежным румянцем, взгляд откровенный, благородный.  На первой и на страстной неделях великого поста, когда семейство  директора говело, постная молитвенная служба справлялась в их покоях, и  Мудрова приглашали к чтению; в это время он подружился со старшим сыном  директора Андреем Ивановичем, и в целом семействе был очень обласкан. В  1797 году отчаянно занемогла оспою одиннадцатилетняя дочь профессора  Харитона Андреевича Чеботарева, Софья Харитоновна: доктор, приятель и  товарищ Чеботареву, профессор университета Федор Герасимович  Политковский, признал за необходимое препоручить больную в неотлучный  надзор кому-либо из студентов медицинского факультета, и я этом случае  выбор его пал на студента Мудрова; болезнь протекла благополучно, почти  без приметных следов; обрадованный отец обнял студента и сказал ему: "Ты хлопотал о девочке больной, как лучший друг наш, как родной брат ей,  так будь же ей, теперь твоим же попечениями исцеленной, женихом, а мне  родным сыном". -- Мудров не отказался от предложения. Тургенев и  Чеботарев познакомили его со многими важными лицами, каковы, например,  были известный любитель и соревнователь русского просвещения Николай  Иванович Новиков и многие другие. Новые знакомства открыли ему вход в  лучшие московские дома и образованнейший круг, и здесь для него было,  так сказать, практическое училище светского обращения и благоприличий. В 1798 году Мудров от Конференции университета удостоен награды золотою  медалью за лучшее решение задачи, предложенной студентам. В 1800 году  воспоследовало высочайшее соизволение на отпуск лучших студентов за  границу, для усовершенствования в науках, и Мудров в звании кандидата  медицины был избран в это путешествие для образования по части хирургии.

  В июне 1808 года Мудров возвратился из путешествия в Москву  прямо в семейство заслуженного профессора Чеботарева и первым долгом  поставил себе явиться к начальникам своим, учителям и лучшим знакомым.  Тогда же началась и в университете профессорская деятельность Мудрова. В клинике Мудров ни мало не оскорблялся, когда медик, помощник его,  отменял назначенные им предписания кому-либо из больных, но всегда  притом говаривал своим слушателям: "На то мне и помощник надобен, чтобы  подмечал то, чего я не доглядел, и поправлял бы мои ошибки; errare  humanuni estэ, и на старуху бывает проруха". Когда же кто из  слушателей сообщал при постели больного свое мнение, профессор ласково  принимал в соображение к своим объяснениям, и ежели замечание студента  ему казалось уместным, то хвалил, приговаривая: "хорошо, душа, очень  хорошо, и я и все мы тебе спасибо скажем, что надоумил". Мудров,  расставаясь с молодыми врачами, при отпуске их на службу, преподавал им  самые искренние афористически-краткие поучения: "Ступай, душа, будь  скромен, не объедайся мясищем, не пей винища и пивища, не блуди, бегай  от картишек, будь покорен начальству, люби свое дело, свою науку, люби  службу государеву, и будешь счастлив и почтен: "Galeriüs dat opes  Justinianus honores"4.

  

  Покойный высоко чтил память родителей своих и жениных, и  весьма дорожил вещами, после них ему доставшимися: чайная старая чашка,  принятая им из рук отца при последних росстанях, всегда была священна  для него; каждое утро и вечер, помолясь богу, он целовал ее вместо руки  родительской, с этою драгоценностию Мудров странствовал по чужим краям и как-то дорогою расшиб ее; великая печаль овладела им тогда; он  старательно собрал ее все разбитые верешечки, все крупинки, и сохранил  до приезда в Париж; там один из бронзовых дел мастеров утешил его,  собрал в свои места все верешки и склеил их; под возобновленную таким  образом чашку подделал красивый четырехножник и накрыл бронзовою  крышкою; все это вместе представляло очень красивый маленький памятник,  который у почтительного сына всегда занимал первое почетнейшее место  между всеми другими вещами в доме {Вид сей вещицы представлен на верхней доске переплета у книжки: "Слово о благочестии и нравственных качествах Гиппократова врача". Москва, 1814 г. На исподней доске того же  переплета изображен краеугольный (кубический) камень эмблема земли; на  нем горящая лампада: -- это огонь; на лампаде ползет пиявица и сидит  бабочка; это будто бы вода и воздух; мысль такой эмблемы четырех стихий  принадлежала Мудрову отцу, а Мудров сын исполнил ее на печати. К  сожалению, резчик слишком пересолил свою стряпню, приделав пиявице усики и какую-то щетинку по спине.}. Такое весьма похвальное чувство  благоговейного почтения детей к памяти покойных родителей, столько, по  милосердию творца небесного, сродное, столько обыкновенное русскому  народу, показалось французам весьма удивительною, диковинною редкостию;  из рассказов бронзовщика о его работе для Мудрова составился анекдот,  который не только рассказывали по целому Парижу, но даже пропечатали в  журналах. Года за два с чем-нибудь до разорения Москвы доктор Мудров  вышел из дома больного на подъезд, бывший на улице, и хотел садиться в  карету; какая-то женщина, бедненько одетая, с большою толстою книгою в  руках, перешла ему дорогу.-- "Не продаешь ли, голубка, эту книгу?"  спросил он у женщины.-- "Продаю-с".-- "Покажи-ка, а что цена?" --  "Десять-с рублев-с". Мудров посмотрел на заглавный лист н увидел, что  это рукописный перевод латинского Каленинова Лексикона на русский  язык.-- "На тебе, голубушка, деньги", сказал он женщине, подав ей в руку 15 рублей, и сел с покупкою в карету; но как же он изумился, когда,  рассматривая дорогою книгу, увидел приписку: "переведено с Латинского на Словенорусский язык трудами и начисто переписано рукою недостойного во  иереях Иакова Иоанновича Мудрова". Эта женщина, удивленная щедростию  покупателя, успела спросить у лакея, кто этот господин. "Доктор Мудров", сказал ей человек и вскочил за карету, которая поскакала к другим  больным. Стоило бедной женщине лишь у первого прохожего спросить, где  живет доктор Мудров, и тот прямо ей мог ответить: "Ступай в  университет". Так и случилось: она пришла, узнала, что доктор еще не  воротился, дождалась его на дворе у крыльца и прямо упала ему в ноги.  "Ах, батюшка, Матвей Яковлевич, вскричала она, ведь я, несчастная, тебе  не совсем чужая, я золовка твоей покойной сестрицы". -- "Бог тебя послал ко мне, дорогая, родная моя", -- сказал Мудров, поцеловал и обнял ее,  и, взяв под руку, привел в покои, представил почтеннейшим своим тестю и  теще, препоручил жене позаботиться поспешнее о всем для родственницы  своей, которую оставил у себя, присоветовал ей выучиться повивальному  искусству, в чем она и успела, -- ив его доме, в семействе, жила, как  близкая родственница, до самой кончины ее, лет через пять последовавшей  от внутреннего рака. Труд любезнейшего родителя -- книгу в кожаном  ветхом переплете -- Мудров завернул в дорогой шелковый большой платок и  хранил пуще своих глаз. Во дни кручины и горести он вынимал эту  драгоценность свою, раскрывал, целовал, пересматривал, дивился уму,  учености, трудолюбию отца своего; печали исчезали, радость и  удовольствие заступали их место в добродетельном сердце почтительнейшего сына. -- В 1819 году эта подлинно дорогая книга была, по совету и под  непосредственным надсмотром профессора П. Л. Страхова, переплетена в  алый сафьяновый переплет с золотым обрезом, а незадолго пред кончиною  своею Мудров помышлял было снять с этого лексикона верный список для  печатания; к сожалению, это не исполнилось. Во время пребывания своего в Нижнем-Новгороде, зимою 1812 года, Матвей Яковлевич случайно увидел  двух сирот, дочерей своего учителя, профессора Фомы Ивановича  Барсук-Моисеева; тут же взял их к себе в семью и озаботился о пристойном их воспитании; также принял к себе и воспитал сирот, сына и дочь своего товарища по студенчеству, профессора Ивана Федоровича Венсовича и всех  их любил как своих родных детей. Столько был он жалостлив и  сострадателен ко всем и ко всему, что в доме своем не терпел ни малейшей жестокости; никто не смел в глазах его ударить собаку, даже забеглую,  чужую; напротив того, всегда их называл гостьями и приказывал накормить  всех, сколько бы их ни забежало на двор, и ничуть не обижать; даже не  смел никто в доме поставить мышам ловушку или подложить отраву; если это иногда и делалось по приказу госпожи, то с величайшею осторожностью,  чтобы он не проведал про то. "И они творение рук божиих, поместьев не  имеют, жалованья не получают, надо же им питаться; нас не объедят; будем сыты все, не изводи их такими жестокими средствами", -- так он  говаривал, однакоже терпел в доме и даже ласкал кошек, рассуждая, что  "природа сама указала им ловить мышей и питаться ими, и мы не должны  вмешиваться в ее распоряжения". -- Ему никогда не подавали на стол  кушанья из домашних птиц и других животных, которых он видел у себя на  дворе живых; один вид таких снедей возбуждал в нем тоску, даже до  тошноты. Был во всем умерен, неприхотлив, мог довольствоваться малым,  даже любил простое кушанье и вообще во всем простоту; в его доме  приемные комнаты были обиты простыми липовыми досками; в его кабинете, в котором он трудился и отдыхал, деревянные с конопаткою стены были ничем не закрыты, ни обоями, ни штукатуркою; вместо фортки было особое  волоковое окошко; все это было ему по сердцу, потому что хотя несколько  напоминало прежний быт его детства и молодости, простую избушку  родительскую. Его завтрак был чашка чаю либо какой-нибудь душистой  травки, чаще же лист черной смородины, и пятаковая просвира, которым у  него не было переводу; бедные больные ими оплачивали за его пособия и  посещения. Затем другой завтрак где-нибудь у знакомых или дома обед не  нарядный, но пристойный, потому лишь, что сам он был хозяин-хлебосол,  любил, когда у него обедывали посторонние люди, и скучал, когда видел за столом одно лишь свое семейство.

  

  Не правда ли, привлекательный характер? А сколько интересных личностей нашлось бы между сотнею знаменитых профессоров Московского  университета, о которых и теперь еще в кругу людей, бывших к ним  близкими, можно слышать такие интересные рассказы, но от которых к нам  доходят только сухие заглавия торжественных речей. Не правда ли также,  что всем хотелось бы узнать, что можно, о жизни наших современников,  которых литературная или ученая деятельность так хорошо нам знакома?  Двое или трое из числа известных профессоров Московского университета  удовлетворяют этому справедливому желанию, сообщая нам несколько своих  воспоминаний в "Словаре". Мы знаем, что иные готовы будут сказать, что  писать автобиографию -- дело щекотливое. Но когда же вам встретится  что-нибудь интересное, в чем нельзя было бы открыть щекотливой стороны?  Во всем бывают крайности; и наша обыкновенная молчаливость на бумаге о  современниках, которые так интересуют нас в разговоре, едва ли не  доходит до крайности. Почему, например, г. Погодин, г. Морошкин, г.  Максимович не имеют права записать для нас некоторые из своих  воспоминаний? Неужели все должно сохраняться до потомков и ничего не  должно делаться для современников, которые, говоря: "мы интересуемся  сочинениями такого-то", очень естественно могут прибавить: "мы несколько интересуемся также и личностью его". Не должно при этом опасаться  самохвальства; оно находит тысячу прекрасных средств высказываться и без помощи биографий или автобиографий. Нам даже кажется, что чем прямее,  открытее должен говорить о себе человек, тем скромнее будет он говорить. Полунамеки, arrière-pensées, темнота, вот истинное поприще для  самохвальства. Потому мы искренно благодарим тех современных нам  профессоров Московского университета, которые нашли, что могут  поделиться с публикою некоторыми из своих воспоминаний, за то, что они  позволили напечатать о себе нечто более сухого списка официальных  отношений. Кто, например, может осудить г. Погодина за то, что он  позволил напечатать в своей биографии следующий отрывок, конечно, .в  высокой степени интересный для каждого из читателей. Г. Погодин  поступает в университет. Самым знаменитым из тогдашних профессоров был  Мерзляков. "Всякое его слово, от души сказанное, западало в душу".  Студенты слушали его, как оракула. Но Мерзляков, как известно, был  приверженцем классицизма, а молодежь увлекалась уж балладами Жуковского. Однажды, говорит г. Погодин, Мерзляков, оканчивая лекцию, сказал:

  

  "Вышла, господа, новая поэма молодого нынешнего поэта, лорда Байрона, Шильйонский узник, переведенная по-русски Жуковским. Мы  займемся ее разбором в следующий раз". Весь университет взволновался, и, считая минуты, ожидал этого следующего раза. Лишь только кончилась  лекция, предшествовавшая Мерзлякову в 5 часов, и вышел профессор из  аудитории, как студенты со всех сторон бросились туда, точно на приступ, спеша замять места. Медики, математики (о словесниках и говорить  нечего), юристы, кандидаты, жившие в университете, все явились в  аудиторию, которая наполнилась в минуту народом, сверху донизу, по  окошкам, даже под верхними лавками амфитеатра. Мерзляков должен был  продираться сквозь толпу. Какое молчание воцарилось, когда он сел,  наконец, на кафедру! Все дрожали, сердце билось, слух был напряжен, и он начал:

  

  Взгляните на меня -- я сед,

  Но не от старости и лет;

  Не страх внезапный в ночь одну

  До срока дал мне седину.

  Я сгорблен, лоб наморщен мой;

  Но не труды, не хлад, не зной --

  Тюрьма разрушила меня!

  

  "Что это за лицо рассказывает о своем положении? Каких  слушателей у него должны мы себе представить? Почему предполагает он их  участие? Что за странность рассказывать без всякого вступления и  предупреждения? Что за выражение: тюрьма разрушила? Как она разрушила,  если он еще может говорить? Разрушить можно здание, но человек разрушен  быть не может. Вот эти модные поэты! Не спрашивайте у них логики! Они  пренебрегают языком!" и т. д. Молодое поколение слушало его разбор с  почтением и соглашалось с верностью многих его замечаний, но все-таки  было в восторге от байроновой поэмы...

  

  Кто не поблагодарит за этот отрывок? А многие факты,  сообщаемые в биографии относительно истории развития самого г. Погодина и его трудов, еще гораздо важнее. Но мы боимся, что уж утомили читателей  выписками; боимся, что и статья наша превзошла пределы рецензии; потому  заключим ее уверением, что среди официальных списков два толстые тома  "Биографического словаря" представляют много других страниц чрезвычайно  интересных и еще более страниц, очень важных для истории русской  литературы. Желаем скорейшего выхода и еще большего объема "Словарю  воспитанников императорского Московского университета".

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 В противовес чисто официальному подходу  реакционера Шевырева, подразделившего столетнее существование  университета на одиннадцать периодов "по времени кураторства или  попечительства различных сановников, заведывавших университетом",  Чернышевский намечает основные периоды истории университета параллельно  движению русской общественной мысли.

  2 Имеется в виду "Чистосердечное признание в  делах моих и помышлениях" Д. И. Фонвизина. "В бытность мою в  университете, -- пишет автор,-- учились мы весьма беспорядочно. Ибо, с  одной стороны, причиною тому была ребяческая леность, а с другой --  нерадение и пьянство учителей. Арифметический наш учитель пил смертную  чашу, латинского языка учитель был пример злонравия, пьянства и всех  подлых пороков...", и т. д.

  3 errare *humanuni est* -- человеку свойственно ошибаться.

  4 *Calenus dal* *opes, Justinianus honores* -- Галей даст средства, а Юстиниан -- почести.

#### **ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ**

  Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 4, стр. 25--39. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I,  стр. 343--353.

  Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".



#### **О правах иностранцев в России до вступления Иоанна** **II** **Васильевича на престол великого княжества Московского.** *Сочинение* И. Андреевского. *Спб. 1854.*

  Г. Андреевский старательно собрал главнейшие факты и  постановления, могущие доставить материалы для решения вопроса о  гражданском положении иноземцев, селившихся на Руси до половины XV века. С этой стороны труд его заслуживает полного одобрения. Но материалы, им собранные, далеко не наполняют всех рубрик, какие он вздумал сделать в  своем рассуждении. Например, в первом отделе автор хочет показать,  какими правами пользовались вообще Иноземцы, без различия по  происхождению и занятиям, и находит нужным говорить в отдельности о  восьми правах. Прекрасно; какие факты находит он на свои восемь  вопросов? Вот какие: имели ль иноземцы право свободного въезда и выезда? Собственно говоря, "источники совершенно молчат об этом". Имели ль они  (когда были не грекороссийского исповедания) право свободного  отправления богослужения? опять, собственно говоря, "мы не можем  указать" положительных доказательств, чтоб им это позволялось законом;  так точно должно "собственно говоря" отвечать и на большую часть  вопросов. Но г. Андреевский всегда прибавляет положительный ответ, и  всегда в одном смысле: имели, имели все права, какие только при новейшем развитии гуманности и терпимости даются иноземцам. Брошюра г.  Андреевского не имеет особенного ученого значения; она свидетельствует  только об одном: что автор человек трудолюбивый. Потому мы ограничились  бы похвалою этому достоинству и не сочли бы нужным упоминать ни о чем  больше, если б труд г. Андреевского был одиноким по своему направлению.  Но в последнее время у многих ученых или по крайней мере пишущих об  ученых предметах развилась странная привычка переносить на старину все  те понятия, какие только прилагаются к настоящему времени. Укажем еще  один из многих примеров этого направления. В настоящее время знание  иностранных языков довольно распространено в России, хотя вовсе не в  такой степени, как у многих других народов. Всем известно, что в старину это было не так. По-немецки, по-французски, по-английски начали мы  учиться только со времен Петра Великого. До начала XVIII века не может  быть и речи о том, до какой степени существовало знание этих языков  между русскими. Между тем, как всем известно, до XVIII века в других  странах Европы знание иноземных языков было уже очень распространено.  Всякий, слышавший о Шекспире, знает, что в его эпоху знакомство с  итальянским языком (не говорим уже о французском) было очень  распространено в Англии; всякий, слышавший о Корнеле и Мольере, знает,  что в их время знакомство с испанским языком было очень распространено  во Франции, а прежде французы очень любили итальянский язык. Кажется, об этом нечего и распространяться. Между тем, в чем же хотят нас уверить?  Вот в чем: "говоря вообще, русские (до Петра Великого) были довольно  знакомы с языками иностранными"; этого мало, прибавляют даже, что  "русские, по всей вероятности, были знакомы с иностранными языками  более, нежели другие европейцы". Это вывод из длинной статьи, занимающей около ста страниц, наполненной всевозможными цитатами. Но где ж факты?  Фактов нет никаких. На чем же основан вывод? На доброй воле автора. И  чего ни коснутся люди, одаренные подобным желанием отыскивать то, о чем  не имели и понятия в старину, ответ всегда один. Мы не удивимся, если  появятся сочинения, доказывающие, что в XVII веке русские пожилые люди  говорили о железных дорогах и читали газеты, молодые люди носили палевые перчатки и восхищались Шекспиром, девицы играли на фортепьяно и  выписывали себе модные шляпки из Архангельска, который в то время  совершенно заменял нынешний Петербург. Что тут невероятного, если до  Петра Великого русские были образованнее всех остальных народов? Одно  только остается непонятным в таком случае: что сделал для блага России  Петр Великий?

  Да, история России с Петра Великого до настоящего времени  становится совершенно непонятною, если XV век ничем не отличался от XIX, если, например, развитие законодательства *и* степень  образованности при Василии Темном и Рюрике совершенно совпадает с тем,  что мы видим в России половины XIX века. Неужели можно иметь так мало  чувства исторической истины, чтобы доходить до выводов, подобных тем,  какие мы указали? И, что всего прискорбнее, этому странному  самообольщению поддаются иногда молодые ученые. Чего может ожидать  русская наука от людей, которые в молодости, в этом возрасте  благородного увлечения страстною любовью к истине, так мало ценят  истину?

  Но мы упомянули о трудах, написанных молодыми учеными, и  должны сделать оговорку, чтобы не вздумали придавать нашим словам смысл, которого они не имеют. Это уж случилось, и следующим образом; читатели  "Современника", вероятно, уже забыли о статейках, помещенных в нашем  журнале несколько месяцев тому назад по поводу "Исторического обозрения  царствования Алексея Михайловича" г. Медовикова и "Архива  историко-юридических сведений" г. Калачова1. Мы предполагаем, что читатели забыли об этих небольших статейках, потому что они  заключали в себе только немногие замечания, не представлявшие ничего  особенного. Но "Отечественным Запискам" вздумалось обратить на них  внимание, чрезвычайно лестное для нас, и поместить в книжке за прошедший месяц "Несколько слов (занимающих более двадцати страниц) о мнениях  "Современника" касательно новейших трудов по русской истории" 2. Всякому очень приятно бывает удостоиться чести подробного разбора,  удостовериться, что собратья по литературе замечают его мнения и считают их заслуживающими большого внимания. Потому благодарим лично за себя  нашего противника, который употребил столько трудов, чтобы привлечь  внимание читателей к нашим мнениям. Но он несколько ошибается в смысле  статей, которыми так занят; потому повторим наши мысли со всевозможною  заботою о ясности.

  В одной из наших статеек мы говорили, что напрасно г.  Соловьев подвергает микроскопическому разбору "Историю" Карамзина с  целью выказать недостатки этого колоссального труда, потому что они  теперь ясны для всех; в другой мы говорили, что напрасно г. Буслаев  считает г. Снегирева таким противником, ошибки которого нуждаются в  подробных доказательствах, потому что каждому известно, что текст  "Пословиц" г. Снегирева изобилует неточностями 3. Кажется,  смысл этого ясен. Мы хотели сказать, что излишне с самодовольствием  распространяться о том, что не нуждается в доказательствах. Но наш  почтенный критик думает, будто бы мы считаем труд г. Снегирева верхом  совершенства в ученом отношении. Дело вовсе не в том, напротив, во  мнениях своих относительно трудов, недостатки которых выказываются гг.  Буслаевым и Соловьевым, мы идем гораздо далее, нежели эти ученые; мы  говорим, что подвергать их подробной критике -- дело бесполезное, потому что это будет бесплодною тратою времени.

  До последнего времени между людьми, занимавшимися русскою  историею и изучением русской народности, было очень мало ученых в  истинном смысле слова. Эти отрасли знания возделывались у нас  дилетантами, которые не могли удовлетворять не только требованиям  нынешней, но и современной нм науки. Это известно каждому, кто коротко  знаком с прежними трудами по нашей истории и собиранию памятников  народности, но эта мысль, разделяемая всеми современными учеными, хотя  высказываемая довольно редко, как видно, неизвестна автору статьи в  "Отечественных Записках". Он, очевидно, предполагает, будто бы Карамзин  может быть подвергаем такой же критике, как Шлёцер, Эверс или, чтобы  упоминать о живых, г. Неволин, каждое слово которых имеет глубокое  ученое значение; будто бы издания г. Снегирева могут быть подвергаемы  такому разбору, как издания Гримма. Каждому специалисту известно, что  это вовсе не нужно. Ясно ли теперь наше мнение? Если еще нет, то, к  сожалению, мы должны отказаться от возможности выразиться еще прямее. Но пойдем далее; сообразив наши последующие слова с предыдущими, читатели  увидят наше мнение еще точнее.

  Каждый ученый, вступая в длинную полемику, должен выбрать  себе противников, достойных серьезной ученой критики. Если бы г.  Соловьев написал целые томы для обнаружения ошибок, встречаемых у  Шлёцера, Эверса, г. Неволина, он занимался бы предметом, заслуживающим  ученого внимания. Если бы г. Буслаев строго выставлял на вид малейшие  ошибки, встречаемые в сборниках песен или пословиц, пользующихся славою  истинно ученых изданий, он делал бы нечто нужное для науки. Но  распространяться о каждой ошибочной букве в издании, которое, по общему  признанию, не имеет ученого достоинства,-- это труд совершенно излишний. Неужели, кто захочет трудиться для науки, может с самодовольствием  тратить время на сражения с Хилковым, Щербатовым, Кайсаровым, Чулковым и проч.? Точно так же понапрасну отвлекаются с поля науки ученые, нами  названные, борьбою, которую мы не одобряем.

  Но потеря времени и труда самый маловажный вред этой  ненужной борьбы. Гораздо прискорбнее то, что она может иметь вредное  влияние на самую известность людей, предающихся ей. Тем, какого  противника мы выбираем себе, измеряются наши собственные силы. Разбирать по ниточке Хилкова или Кайсарова значит быть самому немногим выше их,  значит заставлять думать о себе, как о человеке, отставшем от движения  науки. Мы, ценя достоинства трудов г. Буслаева, не можем так думать о  нем. Но многие могут основать свое мнение о нем на мнении о тех, с  которыми он так охотно вступает в ратоборство. На турнирах славные  рыцари были очень разборчивы в выборе противников, которых удостоивали  чести пасть от своего копья.

  Ясно ли теперь, какое понятие мы хотели бы сохранить о  новейших ученых сравнительно с людьми, которые и в старину считались не  учеными, а только трудолюбивыми? Мы жалеем о том, когда новые ученые  считают за нужное вступать в состязание, не рассмотрев различия между  тою степенью развития науки, па которой должны стоять они сами, и  учеными силами своих противников. Неужели необходимо высказывать нашу  мысль еще менее? Если угодно, мы готовы, насколько это возможно.

  За исключением очень немногих трудов, все доселе изданные  сочинения по русской истории, изучению русской народности и т. д. имеют  только одно достоинство -- зато очень важное, достоинство сборников  материалов. Мнения, высказанные этими трудолюбивыми собирателями, не  имеют особенного ученого значения. Мы даже очень немногие из этих  сборников можем считать достойными строгой критики и относительно того, в каком виде изданы в них материалы. Что говорил Карамзин в предисловии к своей истории об предшествовавших ему изданиях по русской истории,  остается до некоторой степени справедливым и относительно изданий,  сделанных впоследствии. Очень немного есть сборников, представляющих  материалы в удовлетворительном виде. Итак, что нам остается делать? Одно из двух -- или сказать, что надобно быть признательным за то, что  сделано, хотя и неудовлетворительно, благодарить наших предшественников и за немногое, неполное, неточное; или прямо сказать: до сих пор почти  ничего не сделано для науки. В первом случае мы можем требовать  снисходительности и к собственным трудам; во втором -- должны отказать и своим собственным трудам, изданным доселе, в важном значении для науки.

  Но говорить: до меня не было сделано ничего, а я сделал уже  чрезвычайно много, еще не имеет права никто из новейших ученых. Они  собирают материалы лучше, нежели их предшественники; но до сих пор  издали их еще очень мало. Мы не думаем, чтобы до сих пор кем бы то ни  было, Карамзиным или его предшественниками, или его последователями,  русская история была обработана в таком виде, который совершенно  соответствовал 5ы строгим требованиям науки. За всеми этими трудами  остается одно неоспоримое достоинство -- они более или менее полные  сборники материалов для будущей обработки. И бесполезно прибавлять, что  ни один из ученых, писавших о русской истории; после Карамзина, не  представил в своем сочинении столько новых материалов, как он.  Следовательно, соразмерно тому уважению, какое каждый из новых историков имеет к этой заслуге Карамзина, должны оцениваться им и его собственные труды. Что же касается до истории как науки, обработка ее принадлежит  еще будущему. Всякий приговор, произнесенный в этом отношении о прежних  трудах, прилагается и к новым, какие нам доселе известны. И потому, кто  хочет считать свои труды важными не только для издания материалов, но и  для обработки истории как науки, должен как можно менее говорить о  неудовлетворительности прежних трудов. Что касается собственно нашего  мнения, нам казалось бы наиболее сообразным с истиною не говорить об  этом вовсе. Nullius nulla sunt praedicata, по правилам старинной  философии, или, выражаясь по-русски: нельзя говорить о достоинствах или  недостатках того, чего нет.

  Но для истории русской литературы уже сделано многое -- кем, когда, неуместно было бы рассуждать здесь. Довольно того, что не  людьми, которые ныне трудолюбиво занимаются разработкою фактов. И потому мы считали нужным сказать, что эти люди, достойные всякого уважения за  свое трудолюбие, должны были бы не забывать и некоторых  предшественников. Если мы еще не знаем, где подробно и справедливо  объяснен ход всей русской истории, то прочные основания понятиям об  истории русской литературы уже положены, и мы опять считаем долгом  напомнить, что, трудясь по истории русской литературы, не должно  забывать о понятиях, уже довольно давно высказанных и очень верных4.

  Разве все это неизвестно каждому читателю? И что особенно  нового в наших словах? И что в них мудреного? Но у нас многие привыкли  все преувеличивать. Потому считают каждую ошибку, найденную, например, в сборнике г. Снегирева, важным открытием, между тем как давно уж всем  известно, что их там тысячи; открыв, что г. Снегирев пропустил сотню  пословиц, опять считают это важным открытием, между тем как всякому  известно, что сборник г. Снегирева не заключает и третьей части всех  русских пословиц; каждое слово, часто вовсе излишнее, кажется важным  приобретением для науки. Одним словом, у нас очень многие находятся в  чрезвычайном самообольщении, и каждый отзыв, умеренный р своих похвалах, кажется для них несправедливым. Это очень естественно. Число людей,  которые занимаются у нас серьезною разработкой науки, так еще невелико,  что почти все они принадлежат к одному кружку, все члены которого тесно  связаны между собою понятиями и самою жизнью; потому и при оценке трудов каждого из этих ученых почти постоянно слышатся только голоса людей,  совершенно разделяющих понятия автора о всем, даже о значении каждого  нового труда его. Нашим ученым редко приходится читать о себе  самостоятельные суждения; потому естественно, что эти суждения не могут  не вызывать горьких нареканий, не совсем, быть может, справедливых. Нам  кажется, однако, что самостоятельное мнение имеет свою важность, и  потому лучше высказать его, нежели молчать, опасаясь возбудить  неудовольствие; мы думаем, что истинно замечательные ученые труды  нуждаются в беспристрастной оценке, а не в безотчетных панегириках, и  слышать вечно одни и те же похвалы, лишенные научного значения,  утомительно для таких людей, которые истинно дорожат своею ученою  известностью. Она прочна бывает только тогда, когда оценена  беспристрастно. Возвратимся же к направлению тех молодых ученых, о  которых мы говорили в начале статьи.

  Разве не должно заметить этим людям, из которых один вздумал утверждать, будто бы в XI--XV веках наше законодательство было на той  самой точке развития, какой достигло в XIX веке; другой, будто бы в  XV--XVII веках знание иностранных языков было между русскими более  распространено, нежели между всеми другими народами, -- разве не должно  заметить им, что подобный взгляд на историю совершенно несправедлив и  ведет к прискорбной запутанности в понятиях, отнимающей всякую  возможность здраво судить о самых простых вещах? Что мы сказали б, если б нашли v Щербатова или Татищева мысль, будто бы древняя Русь или  Московское царство до Петра Великого ничем не отличались от современной  им Российской империи? Какими насмешками были б осыпаны эти старики! Но  даже у них, несмотря на то, что они не были людьми учеными в строгом  смысле слова, мы не найдем подобных несообразностей. А со времен  Татищева и Щербатова Россия, как мы все говорим, далеко двинулась  вперед. И между тем, люди, которые должны быть учеными людьми, решаются  утверждать подобные вещи теперь! И все остальные подтверждают их мнение  своим молчанием, а некоторые даже похвалами основательности их  исследований, как будто возможна основательность при недостатке самых  первых условий, какие требуются наукою от ее деятелей, при отсутствии  уважения к истине. Пусть подают свой голос в защиту истины люди, которые считают себя представителями науки. А если они не хотят делать этого,  то другие люди исполнят эту обязанность, как умеют и как могут. Ведь  необходимо же в литературе и науке говорить, по мере сил и возможности,  то, что следует говорить. Или в этом нет надобности, а нужны только  безграничные панегирики? В таком случае надобно прямо сказать: "я не  хочу, чтобы мое сочинение подверглось критике". Есть люди, которые  стараются достичь этого; но труды, принадлежащие этим людям, не имеют  ничего общего с теми вполне достойными уважения трудами, самостоятельный отзыв о которых напечатал "Современник" в разборе "Архива" и в рецензии о книге г. Медовикова: авторы этих трудов, имеющих неотъемлемые  достоинства, не могут опасаться самостоятельной критики.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 См. стр. 405, 369 наст. тома.

  2 "Отечественные записки", 1855, т. 98, No 2.

  3 Имеются в виду рецензия на книгу П. Медовикова  "Историческое значение царствования Алексея Михайловича" (см. стр. 405  наст. тома) и рецензия на "Архив..." Калачова (стр. 369).

  4 Указание на историко-литературные статьи Белинского.

#### **ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ**

  Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 4, стр. 40--47. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I,  стр. 353--358.

  Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".

#### **Грамматические заметки В. Классовского. **СПб., 18551

  Математические науки, достигшие высокой степени  совершенства, во многом должны служить образцом состояния, к которому  надлежит стремиться и остальным наукам. Как стройно, как несомненно, как необходимо развивается в них каждое последующее предложение из  предыдущего! Как точно определено содержание, как ясно сознается  существенная задача каждой науки! Никто не спорит, к арифметике или  геометрии, к дифференциальному исчислению или тригонометрии относится та или другая формула, та или другая теорема; никто не сомневается, что  арифметика должна учить умножению и делению, а не землемерию или  вычислению эллиптических функций, что геометрия должна учить измерению  площадей и тел, а не вычислению вероятностей или предсказыванию  солнечных затмений. Математик может справедливо гордиться своею наукою и ставить ее в пример всем другим.

  Не то в науках, касающихся человека и объясняющих явление  его жизни. Пределы их, даже существенные задачи их так слитно сплетены,  что трудно избежать темноты или ошибочности в понятиях о значении,  содержании, методе каждой из них. Возьмем, например, историю литературы. Тотчас же является недоумение о том, как обширны должны быть ее  границы. Она должна показать развитие умственной жизни народа. Итак, не  правда ли, если она ограничится беллетристикою, поэзиею, историею,  красноречием, она будет неполна, потому что только совокупностью всех  отраслей умственной деятельности определяется развитие умственной жизни. Итак, история литературы должна говорить и о специальных науках -- о  математике, юриспруденции, медицине и т. д. Возможно ли одному человеку  написать дельную книгу с таким широким объемом содержания? Решительно  нет; но пусть будет написана такая книга; может ли понять ее один  человек, если она будет отделываться от специальных наук не пустыми  общими фразами? Могу ли я понять состояние математики у древних, могу ли я понять заслуги Лаланда2, Гаусса3, Пуассона4, Коши5, не зная высших частей математики? Могу ли я оценить открытия и ошибки Бруссе6, Ганемана7, Присница8, не зная очень основательно медицины? Нужно найти всезнающих гениев,  иначе не для кого и писать историю литературы в полном ее объеме. Сам  Гумбольдт9 не все знает и не может читать серьезных трактатов о всех существующих в мире науках. Следственно, поневоле надобно в  истории литературы ограничиваться изложением только общедоступных  отраслей науки, имеющих ближайшую связь с умственною жизнью целого  общества. Но какие науки имеют "ближайшую связь", какие только  "отдаленную"? Опять сомнения и недоумения. То же самое, что об истории  литературы, надобно сказать и об истории вообще, о филологии, философии и т. д. Повсюду трудности, повсюду возможность ошибок и недоумений.

  Мы вовсе не хотим сказать, что ошибки неизбежны, недоумения  неразрешимы. Наше время -- время великих открытий, твердых убеждений в  науке, и кто предается ныне скептицизму, свидетельствует этим лишь о  слабости своего характера, или отсталости от науки, или недостаточном  знакомстве с наукою. Но мы хотим только сказать, что ясные случаи могут  помогать решению неясных, что все науки находятся между собою в тесной  связи и что прочные приобретения одной науки должны не оставаться  бесплодны для других. Надеемся, что это истина, не подлежащая спору,  точно так же как и то, что математические науки достигли несравненно  высшего развития, нежели остальные.

  К числу важных и прочных приобретений, каких уже достигла  математика, принадлежит очень ясное различие, какое положено между  частями ее, которые должны (потому что могут) быть известны всякому  образованному человеку, и другими частями, знакомиться с которыми должен только человек, посвящающий себя специальному занятию математикою,  потому что для неспециалиста они были бы непонятны. Никто не думает  утверждать, чтобы в уездных училищах было возможно преподавать  конические сечения, или в гимназиях -- вариационное исчисление. Эти  части науки с пользою могут быть изучаемы только взрослыми юношами,  специально посвящающими свою жизнь математическим наукам. Но даже и те  части математики, которые должны входить в круг общего образования,  излагаются тут совершенно не в том виде, какой имеют в строгой,  специальной науке. Мальчику, который учится арифметике, не считают  нужным или возможным внушать, что арифметические действия -- только  частные случаи высших алгебраических законов и что сложение или  умножение, собственно говоря, есть только особенное приложение  какой-нибудь формулы интегрального исчисления, даже не говорят ему, что  двенадцатиричная система гораздо лучше десятичной, которая совершенно  произвольна, не считают нужным объяснять ему, что семьдесят пять пишется 75 по такому закону: *an**' +* *bn**0**,* где *n* = десяти, а если б *n* был равен двенадцати, то семьдесят пять написалось бы не 75, а 63, между тем как при двойничной системе, где в формуле an' + bn0, n = 2, то же число семьдесят пять напишется 1 001 011, и что. собственно, все равно, как ни писать, лишь соблюдать формулу an2 + bn' + cn0. И всякий согласится, что хорошо делают, не муча мальчика, еще не  знающего нумерации, над этими мудростями, хотя на них и основывается  нумерация, как знает всякий изучивший высшие части алгебры. Если бы  сначала семилетнему мальчику толковать эти совершенно необходимые для  специалиста вещи, бедняжка мог бы сойти с ума, и наверное плохо пошло бы у него арифметическое дело.

  Не должно ли прилагать и к другим наукам этот закон различия между частями и понятиями, доступными и нужными только специалисту, и  между другими частями, необходимыми в системе общего образования?  Кажется, что это необходимо. Пример математики нам доказывает, что общее и специальное образование различаются друг от друга не только объемом,  но и характером изложения. Для специалиста 375 основаны по формуле an2 + bn' + cn0; специалист скажет даже, что в строго научном смысле 375 непонятны без формулы an2 + bn' + cn0; но формулу эту знают только сотни из миллионов, умеющих писать цифры и достаточно знающих арифметику.

  Точно то же и в истории. Специалист скажет, что, не прочитав зендавесты в подлиннике, нельзя понять персидское царство, не умея  читать гиероглифов, нельзя знать Египта. Но вообразим, что, увлекшись  этими понятиями, справедливыми в строгом ученом смысле, мы заставим  всякого, кому нужно знать, что Камбиз10 покорил Египет и убил быка Аписа, предварительно изучать зендский язык и гиероглифы. Что  выйдет из этого? Кто не читал в подлиннике Гомера11, тот не знает Греции, скажет специалист, и будет прав; но что выйдет, если мы начнем всякого, кому нужно знать об Ахиллесе12 и Троянской войне13, учить читать в подлиннике Гомера и углубляться в тонкости ионического диалекта? Возможно ли это? и нужно ли это?

  Теперь легко решить и филологические вопросы. Кто не умеет ставить на место букву *ѣ* и знаков препинания, тот невежда. Выучиться правильно употреблять букву *ѣ* можно, только узнав различие частей речи, падежей и глагольных форм: правильно употреблять знаки препинания можно, только узнав состав предложения.  Этому учит грамматика. Итак, без грамматики никому нельзя обойтись.  Трудно ли выучиться ей так, чтоб уметь разбирать части речи, падежи,  времена, подлежащее и сказуемое, слова дополнительные и определительные? О, если дело только в этом, не тупоумного мальчика можно выучить  грамматике в две недели.

  -- А в чем же дело? Что же еще нужно знать?

  -- Как что? Разве вы забыли, что формы русских падежей  объясняются только историческою грамматикою, состав предложения, смысл  падежей, глагольных форм, частей речи только философскою грамматикою.  Итак, нужно знать их.

  -- Прекрасно; но кому знать? каждому, кто обязан быть не невеждою, или только специалисту?

  Вопрос, как мы говорили, решить очень легко. Нам нужно знать, что в дательном имен, имеющих в именительном *а,* пишется буква *ѣ**.* Можно сказать просто, как говаривалось в старых грамматиках: "дательный ставится на вопрос: *кому?* дать брату, сестра; *сестр**ѣ* дательный падеж". Это каждый поймет в одну минуту. Чтобы таким способом правильно разбирать падежи, нужно только запомнить их имена, и дело будет  кончено. Но неужели можно ограничиться такими скудными и. в строгом  ученом смысле, неосновательными сведениями? Нет, нужно основательное  знание. Оно дается только сравнительно-историческою филологиею при  помощи философской грамматики. Посмотрим, что скажет нам новый и  основательный способ изучения.

  Но прежде нужно сделать воззвание: читатель! если вы не  искусились в безднах филологическо-философской грамматики, читайте  следующие строки с вниманием, перечитайте их несколько раз -- понятия,  нами излагаемые, в сущности правильны, основательны, изложены логически; следовательно, должны быть понятны. Но если вы их поймете, то скажите:  прояснилось или запуталось от наших мудростей ваше знание о дательном  падеже и о том, что в дательном ставится буква ѣ, когда именительный  имеет *а.* Читайте же со вниманием.

  Предмет, выражаемый дополнением, не подвергаясь страдательно действию извне и не вызывая сопротивляемостью своею действия со стороны подлежащего, прямо противопоставляется подлежащему в виде чего-то  самостоятельного, по собственной воле действующего. Он принимает форму  дательного падежа и есть собственно падеж лица, а не вещи. Итак, дать *брату* -- дательный падеж.

  Но во фразе: он *ему* брат -- *ему* не дательный  падеж, а собственно родительный, только выражаемый формою дательного;  или даже и не родительный, а прилагательное притяжательное, выражаемое  падежом существительного. Напротив, в фразе: он отнял у *брата* -- у *брата* не есть родительный с предлогом у, а дательный беспредложный, выражаемый формою родительного с предлогом *у.* Это очевидно из следующего сличения:

  Он *Иванов* брат значит то же, что он брат *Ивану;* итак, Ивану здесь стоит вместо Иванов, потому и не есть дательный падеж, а  прилагательное имя. Он согласуется с существительным -- итак, *Ивану* есть в этой фразе имя прилагательное, мужеского рода именительного падежа.

  Точно так же: дал или отказал *брату* и отнял *у брата* отношение понятий совершенно одинаковое, потому *у брата* здесь дательный падеж.

  Скажите, легко ли вам теперь узнавать дательные падежи? А мы привели только два пояснительных случая (брат *Ивану;* Ивану -- прилагат. имен. пад. и отнял *у брата -- у брата* дательный без предлога); а для полноты и основательности нужны сотни подобных  примеров; скажите же, удобно ли и верно ли достигается этим способом  отличение дательного падежа от других падежей?

  Не правда ли, привыкнуть узнавать таким образом столь же  легко, как дойти до уменья разрешить уравнения пятой степени с  подкоренными величинами

![ []](http://az.lib.ru/img/c/chernyshewskij_n_g/text_1855_gram_zametki/ch3_01.jpg)

  Отыскать его по этой форме не легко, но полезно в качестве  умственной гимнастики. Теперь мы знаем, что такое дательный, этим  обязаны мы философской грамматике; теперь взглянем, при помощи  сравнительно-исторической филологии, на букву *ѣ*, которую надобно ставить в дательном падеже имен.

  *Ѣ* собственно не *ѣ**;*, a aï. Это aï знак не только дательного, но и родительного падежа, как видно из латинского aquaï = воды и водѣ, но иногда *ѣ* = не aï, a ï, как видим из сличения славянского.

  Именит. земля, родит. земля, дат. земли. Здесь, очевидно,  новый язык заменил истинным дательным падежом родительный, а нынешний  дательный земле совершенно неправилен, явился неорганическим образом из  смешения склонений. Итак, надобно писать земле, хотя это совершенно  неправильно, потому что следовало бы писать в дательном земли, а в  родительном земля, так: иду из земля моея; иду к земли моей.

  Не правда, этими исследованиями подкрепляется правило о том, что в дательном должно писать земле, как пишем рекѣ, водѣ?

  Таковы-то все специальные исследования и специальные приемы. Они пригодны и необходимы только специалисту, а на человека, не  предназначившего себя быть специалистом, производят такое же действие,  как чтение медицинской книги на человека, не изучавшего в течение многих лет медицину со всеми ее вспомогательными науками. У того и другого  являются самые странные и тяжелые мысли. А играть роль филолога  человеку, не употребившему несколько лет жизни на изучение филологии, то же самое, что играть роль медика, не зная медицины: следствия будут  очень вредные для пациентов. Специальностью нельзя играть. Специальность не маскарадное домино, в которое каждый может наряжаться по произволу.

  Но, однако же, возможно ли распространение филологического  образования на массу общества? Быть может, филологическое образование  может войти в состав общего образования, как некогда входил латинский  язык, как ныне входят новейшие языки?

  Решить это очень легко. Человек, предназначаемый получить  филологическое образование, должен предварительно познакомиться: 1) с  славянскими наречиями, именно: старославянским, сербским, хорутанским,  чешским, лужицким14, польским; 2) с языками: немецким (в его древней форме, так называемом готском языке), латинским, греческим.

  Менее этого нельзя знать, а, собственно говоря, должно знать еще несколько других языков и наречий.

  Кроме того, он должен основательно изучить древности  (мифологии, общественного быта, нравов) немецкие, кельтские, римские,  греческие, не говоря уже о славянских.

  Без этих приготовительных знаний филологическое образование  так же невозможно, как знание дифференциального исчисления без знания  алгебры.

  Но мы говорили только об одной стороне нового метода,  филологической; а он имеет и другую сторону -- философию языка, оракулом которой является Беккер15. Для решения того, какая степень  умственного развития требуется от человека, желающего сделаться учеником Беккера, довольно сказать, что учение Беккера о языке есть приложение к фактам языка философской системы Гегеля, которую понимать начинают  только взрослые люди, да и то получившие прочное философское  образование. Мы имеем основания предполагать, что многим из мнимых  последователей Беккера эти слова покажутся удивительною новостью. В  таком случае советуем им ближе познакомиться с системою, о которой мы  говорим. Поняв ее, они увидят, что до того времени не понимали Беккера,  учение которого остается пустою и бесполезною формою для людей, не  знакомых с Гегелем. Этого достаточно, чтобы показать, до какой степени  беккерова система может войти в круг общего образования. Теперь надобно  было бы сказать о степени ее основательности. Но людям, знающим  современное положение философии, не нужно объяснять, что система Гегеля  не удовлетворяет современным понятиям, и что вместе с ее распадением и  беккерова система потеряла право считаться непреложною.

  Наконец, оставляя в стороне вопрос о возможности, взглянем  на пользу или цель этого стремления. Для чего нужно вводить  философско-филологическое направление в первоначальное изучение  грамматики? Для того, чтобы под формою грамматики учить детей филологии? Но филология такой же специальный предмет, как изучение восточных  языков, и если не для чего желать, чтобы все мы выучились говорить  по-арабски или по-персидски, то столь же напрасно желать дать всему  обществу филологическое образование.

  Или филолого-философские тонкости будут благотворною  гимнастикою для ума? Но гимнастика должна быть соразмерна силам  упражняемого в ней. Нельзя заставлять малютку бегать в латах Орланда16 или Амадиса Гальского17: он падет в них, будет лежать неподвижно. И разве в системе общего  образования мало предметов, считаемых превосходною гимнастикою для ума?  Таковы все предметы, доступные детскому уму и не лишенные внутреннего  смысла.

  Но, заговорившись о методе, мы еще не коснулись книжки,  изданной г. Классовским. Мы должны сказать, что эта книга прекрасна.  Автор, несомненно, доказывает свои глубокие филологические познания  изложением, которое отличается глубиною и ясностью, и также  многочисленными цитатами. Назовем хотя немногих из огромного числа  авторов, которых сочинения он приводит: Гумбольдт, г. Буслаев18, Кюнер19, г. Лавровский20, г. Костырь21, г. Борисов22, г. Перевлесский23, Кур-де-Жебелен24, Беккер, Фатер25, Потт26, г. Шафранов27, Таппе28, Миклошич29. Кроме того, г. классовский очень часто цитирует самые источники:  латинских и греческих писателей, наши летописи и старинные грамоты и  проч. Таким богатым запасом эрудиции могут гордиться немногие из наших  филологов, и неудивительно, что г. Классовский не только прекрасно  излагает результаты, уже приобретенные наукою, но и движет науку вперед, предлагая вниманию специалистов новое определение видов глагола.

#### **Комментарии**

  Впервые рецензия была опубликована в "Современнике", 1855, No 4, печатается по Полн. собр. соч., т. II, с. 680--686.

  1 Чернышевский высмеял мнимую ученость В. И.  Классовского (1815--1877), педагога и писателя реакционного направления, автора учебных руководств по русскому языку и педагогике.

  В статье показано, что излишнее усложнение в изучении,  простых понятий только затемняет их смысл. В связи с этим Чернышевский  выдвигает педагогическую идею развития познавательных сил и способностей учащихся в процессе изучения основ наук, требование оптимального  соответствия содержания учебного материала уровню развития детей.

  2 *Лаланд* Жозеф-Жером (1732--1807) -- французский астроном, директор Парижской обсерватории.

  3 *Гаусс* Карл Фридрих (1777--1855) -- немецкий математик и астроном.

  4 *Пуассон* Симеон-Дени (1782--1840) -- французский математик и физик.

  5 *Коши* Огюстен-Луи (1789--1857) -- французский математик.

  6 *Бруссс* Франсуа-Жозеф-Виктор (1772--1838) -- французский врач, основатель медицинской системы, названной его  именем, последователи которой называли себя физиологической школой.  Бруссе считал, что причиной общих заболеваний организма является  обязательная болезнь какого-либо органа.

  7 *Ганеман* (Самуэль) (1775--1843) -- основатель гомеопатии.

  8 *Присниц* Винцент (1799--1851) --основатель гидротерапии.

  9 *Гумбольдт* Александр (1769--1859) -- немецкий натуралист, ученый, путешественник.

  10 *Камбиз* (Камбис) -- царь древней Персии (530--522 до н. э.), сын Кира II (Великого).

  11 *Гомер --* см. с. 309.

  12 *Ахиллес --* см. с. 309.

  13 *Троянская война,* согласно "Илиаде" и  "Одиссее", десятилетняя война коалиции ахейских царей во главе с  Агамемноном -- царем Микен против Трои. Завершилась взятием Трои  ахейцами. Раскопки Трои показали, что ок. 1260 г. до н. э. город испытал длительную осаду и был разрушен.

  14 *Хорутанское и лужицкое наречия --* древние диалекты языков южных славян.

  15 *Беккер* Иммануэль (1785--1871) -- немецкий филолог.

  16 *Орланд --* герой французских средневековых эпических сказаний.

  17 *Амадис Гальский --* герой средневековых романов.

  18 *Буслаев* Федор Иванович (1818--1897) -- лингвист, академик, профессор Московского университета.

  19 *Кюнер* Рафаэль (1802--1878) -- немецкий филолог, автор трудов по грамматике древних языков.

  20 *Лавровский* Николай Алексеевич (1829--1899) -- историк педагогики.

  21 *Костырь* Николай Трофимович (1818--1853) -- филолог, автор ряда трудов по истории литературы.

  22 *Борисов* Владимир Андреевич (1808--?) -- филолог.

  23 *Перевлесский* Петр Миронович (1815--1866) -- русский педагог, писатель.

  24 *Кур де Жебелен* Антуан (1725--1784) -- французский мыслитель.

  25 *Фатер* Фридрих -- филолог, профессор Казанского университета в 1843 -- 1853 гг.

  26 *Потт* Август Фридрих (1802--1887) -- немецкий лингвист.

  27 *Шафранов* С. Н.-- автор сочинения "О видах русских глаголов в синтаксическом отношении". М., 1852.

  28 *Таппе**,* см. с. 312.

  29 *Миклошич* Франц (1813--1892) -- филолог, профессор Венского университета.



#### **Очерк истории императорского Гатчинского сиротского института**. *Составлен* **П. Гурьевым**, *инспектором классов при том же заведении. Спб. 1854.*

  Очерк этот чрезвычайно заметно проводит резкую черту между состоянием учебной части института до 1848 и с 1848 года.

  Объясняется это приложенным к нему списком пол буквою В.:  "список инспекторам классов Гатчинского института"... 4, надв. сов.  Гугель, с 1830 по 1841 год, 5, надв. сов. Станкенич, с 1841 г. по 1848.  6, колл. сов. Гурьев, с 1848 по настоящее время".

  К этому прибавить можно только, что Гугель был одарен  истинно замечательными педагогическими способностями, как известно всем, н что если можно говорить о его недостатках, то лучше всего  предоставить другим говорить о собственных наших достоинствах.

#### **ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ**

  Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 4, стр. 61--62. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66--67 (пятого счета).

  Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".