#### **<ИЗ No 7 "СОВРЕМЕННИКА">**

#### **Зурна**, *закавказский альманах. Издание Е. А. Вердеревского. Тифлис. 1855.*

  Прежде всего нам должно знать, что такое *зурна* и  каких звуков можно ожидать от этого мусикийского орудия. -- Предисловие  альманаха понимает необходимость такого вопроса от читателей, не имевших еще случая наслаждаться зурною, и очень удовлетворительно отвечает на  него: "Зурною в Грузии называется собственно духовой инструмент,  играющий господствующую роль в грузинском туземном оркестре", и самый  оркестр грузинский. -- "Назвать *зурною* первый закавказский  литературный сборник -- прибавляет откровенное предисловие -- казалось  приличным потому, что... как от азиатской зурны нельзя ожидать полной  музыкальной стройности, так и от первого закавказского альманаха  несправедливо было бы требовать совершенной стройности в литературном  отношении. Поэтому-то самая смиренная скромность побуждает издателя  заранее просить снисхождения критики и читателей, если настоящий  тифлисский литературный оркестр на первый раз покажется им несколько *зурноват".* -- Прямота редкая и похвальная, и, несмотря на "зурноватость" Зурны, мы  радуемся ее появлению, потому что оно свидетельствует об усилении  литературной деятельности или, по крайней мере, стремления к  литературной деятельности за Кавказом, -- служит проявлением факта, во  всяком случае отрадного, каковы бы ни были на первый раз посильные  произведения тифлисских писателей.

  Альманах состоит из прозы и стихов. В стихах господствуют  звуки двух зурн -- зурны графа Сологуба и г. Вердеревского; в прозе мы  слышим только одну знакомую нам зурну -- зурну графа Сологуба. Оба эти  писателя принадлежат Петербургу более, нежели Тифлису, -- известность их приобретена сочинениями, напечатанными в "Северной Пальмире"; потому  интересно взглянуть, какое влияние на их таланты имел поэтический край,  куда перенеслась их литературная деятельность. Прислушаемся сначала к  стихам. Вот одно из поэтических произведений, внушенных графу Сологубу  тифлисскою жизнью:

М. П. КОЛЮБЯКИНУ
*(При посылке чернильницы)*

  Примите сей презент, у Гютиха добытый;

  Подарок не казист, ни видом, ни ценой,

  Но тайный он родник, колодезь он закрытый

​       Всей мудрости земной.

  Источник он наук и писаных законов;

  Он речи плоть дает, и -- вестником молвы --

  Гремящий он язык газетных тех трезвонов,

​       Что любите так вы.

  Он ключ добра и зла, ключ вещего познанья;

  Хоть черные подчас родятся в нем грехи,

  Зато находят в нем -- любовь, свои признанья.

​       Поэзия -- стихи.

  Значением ничто сравниться с ним не может!

  Отрада и приют взыскательных сердец.

  Он счастье заменит, разлуку уничтожит,

​       Он славе даст венец.

  Итак, мой дар богат, хотя не для показа;

  Взгляните же в него, особенно тогда,

  Когда историка тревожного Кавказа

​       Не будет здесь следа.

  Решившись на письмо в угоду нашей дружбы.

  Чернильницу возьмите за бока

  И тихо молвите: "А что же, почему ж бы

​       Не вспомнить старика?"

  

  Поэтический Восток живительно подействовал на поэзию автора  "Тарантаса" -- какой петербургский, московский, нижегородский или  киевский поэт мог бы найти источник поэтического вдохновения в таком,  повидимому, незначительном случае, как подарок или "презент"  "неказистой" чернильницы? Но на Востоке все облекается поэтическою  формою, гармоническими стихами, цветущими выражениями, остроумными и  грациозными оборотами... Счастливы поэты, которых благосклонная судьба  переносит на Восток! Они, "взглянув", по совету графа Сологуба, в свою  чернильницу и "взяв ее за бока", найдут в ней неиссякаемый ключ  прелестных стихов, каких никогда не удастся написать поэту, живущему в  наших прозаических городах.

  Прозаическое произведение графа Сологуба носит еще более  очевидные следы животворного влияния восточной поэтической природы.  Пьеса его "Ночь перед свадьбой", составляющая лучшее украшение "Зурны",  показывает силу фантазии, необычайную для нас, жителей холодного севера. Графу Сологубу угодно называть эту пьесу "Шуткою" и говорить, с  обыкновенною авторскою скромностью, что она не имеет литературного  достоинства. Читатели не поверят этому: может ли автор "Тарантаса",  "Аптекарши" и стольких произведений, блестящих умом и прекрасною мыслью, напечатать что-нибудь, не имеющее замечательного литературного  достоинства. И читатели не ошибутся в своем ожидании: "Ночь перед  свадьбою" произведение очень замечательное, как убедит их уже самый  беглый очерк этой пьесы. Первая сцена представляет вид нынешнего Тифлиса à vol d'oiseau1. На первом плане пирует с друзьями грузинец  Кайхосро, жених прелестной Кетеваны. Приятели, потягивая вино, толкуют о свадьбе, назначенной завтра, о просвещении, железных дорогах и  воздушных шарах -- из пьесы графа Сологуба мы узнаем, что воздушные шары и железные дороги чрезвычайно интересуют грузин. После того приятели  расходятся, остается на сцене один Кайхосро, и вид сцены изменяется: она представляет Тифлис, каким он будет через тысячу лет; со всех сторон  возникают дворцы, колоннады, статуи; видны также железные дороги -- и  вдруг является беседовать с Кайхосро -- кто бы, вы думали? -- Шамиль  (!!).

  -- Молчите, говорит он, обращаясь к Кайхосро: -- или я вас застрелю.

  -- Кто вы такой? спрашивает Кайхосро.

  -- Я -- Шамиль, сын Чеченского дворянского предводителя (предупреждаем читателей, что мы выписываем слово в слово).

Кайхосро.

  Да вы татарин, лезгин, нехристь.

Шамиль.

  Нет, я, слава богу, русский.

Кайхосро.

  Да как же по газетам Шамиль наш первый враг?

Шамиль.

  Я студент Душетского университета. Мое призвание живопись. В прошлое воскресенье я был в театре, в Куках. Давали новую пьесу,  Руставель и Тамара-Шамиль объясняет, что он видел там "бесценную  Кетевану", узнал, что отец хочет выдать ее замуж, и явился теперь  помешать свадьбе. Кайхосро сердится, Шамиль привязывает его к трубе, на  шум выходит Кетевана, Шамиль объясняется ей в любви. Кетевана говорит,  что согласна бежать с ним.

Шамиль.

  Что я слышу! О Кетевана, о счастие мое! убежим! *(Поет.)*

  Да, убежим на край вселенной,

  Там, радость светлая, вдвоем

  В любви торжественно-блаженной

  Мы жизнью сердца заживем!

  Ничто нас там не потревожит,

  Не в силах счастья погубить...

Кетевана. *(Вместе.)*

  Лишь если муж мой вечно может



Шамиль. *(Вместе.)*

  Когда жена моя век может

Кетевана и Шамиль *(вместе).*

  Меня любить, меня любить!

  

  Они уходят. Является трубочист, отвязывает Кайхосро от трубы и благодарит его за то, что он согласился принять такую услугу. Потом  является Карапет, отец-Кетеваны; Кайхосро жалуется ему, что Кетевана  хочет бежать с Шамилем. Карапет хладнокровно потчует табаком  раздраженного Кайхосро и уходит. Потом опять входят Шамиль и Кетевана;  Шамиль бьет Кайхосро и кричит:

  "Извозчик! извозчик!" -- два воздушные шара влетают на сцену и один из извозчиков за два целковых везет влюбленных беглецов в Париж. Вбегает Карапет и, видя, что дочь улетает с Шамилем, поет:

  

  Какое приключенье

  Купца сразило тут!

  Свершилось похищенье.

  Любовники бегут.

  Летят за Океаны!

  Где сыщется их след?

  Лишился Кетеваны

  Несчастный Карапет!

  

  Во втором действии приключения становятся еще запутаннее.  Кайхосро едет искать Кетевану и осведомляется о беглецах у заседателя,  который оказывается не мужчиной, а девицею; заседатель сначала грозится  отрубить уши Кайхосро, потом влюбляется в него, и начинается следующая  сцена:

Заседатель.

  Да не плачь же, не отчаивайся, я не могу видеть .плачущего человека Что ж? свет так создан: одна обманет, другая утешит!

Кайхосро.

  Кто меня утеши..

Заседатель.

  Рассейся, пойдем в духан *(т. е. в трактир).* Пойдем, мы заставим тебя позабыть про твою вероломную, -- пойдем же туда.

  

  Там под сению духана

  Приходи к нам отдохнуть;

  Там рассейся от обмана

  И невесту позабудь --

  Верность мечтанье пустое,

  Об неверной что жалеть!..

  Отомстим ей лучше вдвое

  И назло ей станем петь.

  Тра ла ла!

Кайхосро.

  Тра ла ла!

Заседатель и Кайхосро *(вместе).*

  Да, пойду под сень духана

  И приду к вам отдохнуть.

Кайхосро.

  Так рассеюсь от обмана,

  Только милостива будь!

Кайхосро.

  Да, если вы захотите меня утешить, так я... я... с особенным удовольствием.

Заседатель.

  Ну, вот видишь ли? Давно бы так... Ты думаешь, что в меня можно влюбиться?

Кайхосро.

  Очень, очень можно... как она мила!

Заседатель.

  Как он хорош!

  

  Новые влюбленные идут "отдыхать под сень духана", то есть  трактира; туда являются и все остальные действующие лица. Кайхосро и  заседатель начинает бить Шамиля; являются горцы защищать своего  предводителя, дают залп и убегают; декорации опять переменяются и  представляют современный вид Тифлиса, Кайхосро просыпается -- он спал,  как видим -- и отправляется венчаться с Кетеваною, которая и не думала  изменять ему для Шамиля. Уходя со сцены, он поет публике:

  

  Я видел многое во сне,

  Но главное мне то казалось.

  Что вы, смеясь, внимали мне.

  Что наша шутка удавалась.

  

  Надобно согласиться, что только "Сон в летнюю ночь" Шекспира может быть поставлен наряду с шуткою гр. Сологуба по фантасмагорической игривости великолепной фантазии, создавшей Шамиля, Кайхосро и  заседателя. О, как живительно действует Восток на воображение! Мог ли бы гр. Сологуб напечатать свою прелестную шутку в Петербурге? Никогда  здесь не создал бы он ничего подобного.

  Но в стихотворениях другого корифея "Зурны", г.  Вердеревского, мы не находим ничего особенно грузинского; г.  Вердеревский пишет в Тифлисе совершенно такие же стихи, какие некогда  писал в Петербурге, и подобные которым часто случается видеть в печати.

  Затем должны мы сказать несколько слов и о помещенных в  "Зурне" произведениях собственно тифлисских поэтов и литераторов. К ним  согласны мы применить ту справедливую снисходительность, которой вправе  ожидать первые литературные попытки людей, только что начинающих  пробовать свои силы в сочинительстве. Гр. Сологуб и г. Вердеревский --  люди, получившие полное литературное образование и должны поддерживать  известность, которую приобрели прежде, особенно первый. Но к гг. П. Ф.  Бобылеву, мирзе Фет-Али-Ахундову, г. г. Гранкину, Шишкову,  Кержаку-Уральскому, М. Ш-ну, Г. Г. Г., Дункель Веллингу, Цискарову,  Берзенову, князю Эристову, графу Стенбоку мы не должны быть строги. Все, что они напишут, заслуживает полного участия и одобрения, как зародыш и залог более удовлетворительного развития тифлисской литературы в  будущем. Мы должны даже сказать, что их произведения и придают "Зурне"  право на сочувствие критики. Стихотворения тифлисских литераторов  написаны вообще гладкими и легкими стихами; прозаические произведения -- вообще языком чистым и правильным. Чего же более желать, чего требовать от первых опытов? Мы радуемся, что между коренными тифлисскими жителями являются люди, имеющие наклонность к литературным занятиям; пройдет еще несколько лет -- и между ними некоторые будут писать гораздо лучше,  иные, быть может, и в самом деле прекрасно. С этой же точки зрения мы  радуемся появлению грузинской романистки, которая пишет, право, недурным слогом. Разбирать все эти произведения с тою взыскательностью, которая  необходима для критики, было бы неуместно; и мы прощаемся с "Зурною" в  надежде, что через несколько времени Тифлис даст нам другие сборники и  произведения, которые будут а состоянии с честью выдержать литературный  разбор.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 à *vol d'oiseau* -- с птичьего полета.

#### **Полное собрание сочинений русских авторов**. *Стихотворения* И. Козлова. *Издание А. Смирдина. Две части. Спб. 1855.*

  Это издание перепечатка прежнего, вышедшего лет пятнадцать  тому назад. Прежнее издание, как было уже доказано в свое время, не  отличалось совершенною полнотою и между прочим пропустило одно из  довольно значительных произведений Козлова, в котором поэтически  рассказывается жизнь Байрона1. Таким образом, для желающего  открывается полная возможность пуститься в мелочные розыски о  пропущенных и старым и новым изданиями стихотворениях автора "Чернеца".  Открывается и другое поле для новых разысканий по случаю нового издания  сочинений Козлова -- подробной биографии его не существует; всем  известно только, что он сделался поэтом, когда имел несчастие ослепнуть. Но если можно, то мы не знаем, для что нужно было бы вдаваться в  подобные исследования. Конечно, каждый может по доброй воле избирать  себе предмет занятий; не будет ничего худого, если кто-нибудь составит  большое биографически-библиографическое сочинение о Козлове -- оно будет прочитано двумя или тремя людьми, которые, быть может, заметят в нем,  между тысячами нимало не нужных ни на что мелочей, один или два факта  если не слишком важных, то и не бесполезных для истории литературы. У  нас это делается в последнее время иначе. Думают, будто бы каждое вновь  отысканное стихотворение какого-нибудь старинного второстепенного поэта, каждая вновь найденная библиографическая мелочь -- такие драгоценности, о которых надлежит тотчас же оповещать всю публику, без различия пола и возраста. На первый взгляд может казаться, что это увлечение,  объясняемое молодостью нашей библиографии, безвредно и отчасти даже  хорошо с известной точки зрения, как хорош вообще энтузиазм к труду,  каков бы ни был предмет его. Но должно припомнить, что есть занятия,  которые бывают полезны и почтенны только под тем условием, чтобы не  входили они в моду, а оставались исключительною участью немногих сильных и ревностных тружеников. Либих очень хорошо делает, что занимается  анализом удобрений, -- а хорошо ли было б, если бы все, желающие  чем-нибудь заняться, начали избирать предметом своих исследований анализ удобрений? И хорошо ли было б, если б свои кубы и реторты, из которых  веет различными сернисто-водородными газами, вынесли они на общественное гулянье или хотя бы в собрание какого-нибудь ученого общества, хотя бы  общества сельских хозяев? Нет, эти работы должны производиться в  уединенной лаборатории, да и то при запертых дверях. У нас до сих пор  часто не хотят замечать различия между черновыми бумагами, эксцерптами и коллекциями мелких заметок, которым место только на письменном столе,  самого исследователя, и теми статьями, которые должен он предлагать  публике. Впрочем, надобно заметить, что мода на печатание черновых бумаг уже проходит. Но остается еще следствие впечатления, какому поддались  авторы этих эксцерптов и которое успели они передать многим из остальных собратий нашего литературного мира. Трудолюбивые собиратели  библиографических данных чувствовали необходимость выставить  какой-нибудь "резон", чтобы возбудить в публике внимание к своим --  вообще сухим -- исследованиям, и, к сожалению, придумали "резон" не  совсем точный и удачный. Они имели неосторожность сказать, что история  русской литературы с Ломоносова до Пушкина предмет новый, не  объясненный, никем до того времени не исследованный основательно; что  все прежние суждения о достоинствах наших писателей, о значении их  сочинений, о ходе и развитии нашей литературы -- поверхностны и  ошибочны; что потому цель и важность более или менее мелочных  исследований, которыми они (т. е. авторы новых анализов литературного  удобрения исторической почвы) предлагают наслаждаться публике, --  состоят в том, что ими приготовляются основательные понятия об истории  русской литературы, -- понятия, которых напрасно будем искать в прежних  рассуждениях об этом деле, несправедливых по недостатку основательного  знакомства с предметом. Собственно говоря, улик и доказательств не было  на это представлено ровно никаких; должно также прибавить, что сухие  труды, имевшие, по мнению авторов, столь важную цель, не дали еще ни  одного результата, заметного хотя бы б микроскоп. Но статьи были  переполнены тьмачисленными цитатами, заглавиями книг и именами;  некоторые из их составителей действительно были люди трудолюбивые,  владевшие значительным запасом эксцерптов, -- и потому люди, которые  сами не рылись в старых книгах, должны были поверить им на слово, будучи .поражены ученою внешностью статей, и начали повторять, что история  русской литературы с Ломоносова (за старинную литературу московских  времен -- предмет действительно неисследованный-- никто не думал тогда  приниматься) -- ждет еще своей оценки, потому что прежние суждения о ней несправедливы. Прежний библиографический жар уже значительно остыл, но  возбужденные им голословные толки о необходимости подвергать нашу  литературу новой оценке, о неосновательности прежних суждений и т. д.  все еще продолжаются, -- потому неизлишне возразить на них фактами.  Русским писателям остается еще так много сделать для удовлетворения  нуждам настоящего, что всякая трата времени и мыслей на переделку того,  что уже прекрасно сделано их предшественниками, приносит положительный  ущерб литературе. Нива настоящего -- выражаясь фигуральным языком --  нуждается в деятелях, а не бесплодные пустыри прошедшего, поле которого  (мы говорим об истории русской литературы) давно исследовано, насколько  требовалось и допускалось им исследование2.

  Мы хотим доказать это фактами -- и, пользуясь случаем,  избираем для примера сочинения Козлова. О нем не было написано обширных  статей, как о важнейших наших поэтах -- Державине, Батюшкове, Жуковском, Пушкине; не было даже говорено о нем столько, как о других спутниках  последнего из этих корифеев, например, о Баратынском, Полежаеве, Языкове и проч. Потому, казалось бы, если о ком можно и должно сказать  что-нибудь новое и основательное, то именно о Козлове; если кто-нибудь  из поэтов нуждается в новой оценке, то именно он. Но мы приведем  суждение о сочинениях Козлова, которое делает совершенно бесполезными  всякие дальнейшие исследования и переисследования о их достоинствах и  значении для русской литературы. Из какого журнала или какой книги взята нами эта выписка, не говорим, потому что она должна быть памятна всем  занимающимся историею нашей литературы, -- а кто не помнит ее, тот  должен скромно сказать о себе, что не вполне знаком с прежними трудами, о которых потому и не должен отзываться презрительно, пока не узнает их  лучше, -- тогда он будет и говорить о них не таким тоном, как говорить  вошло ныне в привычку3.

  

  Слава Козлова была создана его "Чернецом". Несколько лет эта поэма ходила в рукописи по всей России, прежде чем была напечатана. Она взяла обильную и полную дань слез с прекрасных глаз; ее знали наизусть и мужчины. "Чернец" возбуждал в публике не меньший интерес, как и первые  поэмы Пушкина, с тою только разницею, что его совершенно понимали: он  был в уровень со всеми натурами, всеми чувствами и понятиями, был по  плечу всякому образованию. Это второй пример в нашей литературе, после  "Бедной Лизы" Карамзина. Каждое из этих произведений прибавило много  единиц к сумме читающей публики и пробудило не одну душу, дремавшую в  прозе положительной жизни. Блестящий успех при самом появлении их и  скорый конец -- совершенно одинаковы: ибо, повторяем, оба эти  произведения совершенно одного рода и одинакового достоинства: вся  разница во времени их явления и, в этом отношении, "Чернец", разумеется, гораздо выше.

  Содержание "Чернеца" напоминает собою содержание байронова  "Джяура"; есть общее между ними и в самом изложении. Но это сходство  чисто внешнее: "Джяур" не отражается в "Чернеце" даже и "как солнце в  малой капле вод", хотя "Чернец" и есть явное подражание "Джяуру".  Причина этого заключается сколько в степени талантов обоих певцов,  столько и в разности их духовных натур. "Чернец" полон чувства, насквозь проникнут чувством -- и вот причина его огромного, хотя и мгновенного  успеха. Но это чувство только тепло, не глубоко, не сильно, не  всеобъемлюще. Страдания "Чернеца" возбуждают в нас сострадание к нему; а его терпение привлекает к нему наше расположение, но не больше.  Покорность воле провидения (Resignation) -- великое явление в сфере  духа; но есть бесконечная разница между самоотречением голубя, по натуре своей неспособного к отчаянию, и между самоотречением льва, по натуре  своей способного пасти жертвою собственных сил: самоотвержение первого  только неизбежное следствие несчастья, но самоотречение второго --  великая победа, светлое торжество духа над страстями, разумности над  чувственностью. Вот почему даже лютое отчаяние, если оно является в  форме несокрушимой силы духа, горделиво и презрительно несущей свое  несчастие, -- в тысячу раз сильнее и обаятельнее действует на нашу душу, чем бессильное смирение, тихо льющее сладкие слезы примирения.  Примирение -- самый торжественный акт духа, но только тогда, когда он  совершается собственною силою человека. Глубок и велик тот, в ком лежит  возможность не одного примирения, но и вечного оазрыва.

  Тем не менее, страдания Чернеца, высказанные прекрасными  стихами, дышащими теплотою чувства, пленили публику и возложили миртовый венок на голову слепца-поэта. Собственное положение автора еще более  возносило цену этого произведения. Он сам особенно любил его перед всеми своими созданиями.

  И в самом деле, две другие поэмы Козлова: "Княгиня Наталья  Борисовна Долгорукая" и "Безумная", уже далеко не то, что "Чернец". В  ни", особенно в первой, есть прекрасные поэтические места, но в них нет  никакого содержания, почему они растянуты и скучны в целом. В "Безумной" даж" нет никакой истины: героиня -- немка в овчинном тулупе, а не  русская деревенская девка. Кроме того, обе эти поэмы, несмотря на  разность содержания их, суть не что иное, как повторение "Чернеца":  слова другие, но мотив тог же, а одно и то же утомляет внимание,  перестает возбуждать участие. Вот почему две последние поамы не имели  никакого уснеха, тогда как успех "Чернеца" был чрезвычайный. Как целое,  эта поэма уже нема для нашего времени; но многие частности и теперь еще  прочтутся с наслаждением. Первая часть этого третьего издания сочинений  Козлова заключает в себе три его поэмы, о которых мы сейчас говорили;  известное его послание "К Другу В. А. Ж."4, интересное, как  поэтическая исповедь слепца-поэта; балладу "Венгерский Лес"; байронову  "Абидосскую Невесту", "Крымские Сонеты" и "Сельский Субботний Вечер в  Шотландии". Что до баллады -- кроме хороших стихов, она не имеет  никакого значения, ибо принадлежит к тому ложному роду поэзии, который  изобретает небывалую действительность, выдумывает Велед, Изведов,  Останов, Свежанов, никогда не существовавших, и из славянского мира  создает немецкую фантастическую балладу. Перевод "Абидосской Невесты" -- весьма замечательная попытка; но сжатости, энергии молниеносных очерков оригинала в нем нет и тени. -- Так же замечателен перевод и "Крымских  Сонетов"; но отношение его к оригиналу точно такое же, как и перевода  "Абидосской Невесты" к ее подлиннику. -- Одно уже то, что иногда 16-ю,  18-ю и 20-ю стихами Козлов переводит 14 стихов, показывает, что борьба  неравная. -- "Сельский Субботний Вечер в Шотландии" есть не перевод из  Бернса, а вольное подражание этому поэту. Жаль! потому что эту  превосходную пьесу Козлов мог бы перевести превосходно; а как подражание -- она представляет собою что-то странное.

  С большим удовольствием обращаемся ко второй части  стихотворений Козлова. Она вся состоит из мелких лирических пьес и из  отрывочных переводов; но в них-то поэтический талант Козлова и является с своей истинной стороны и в более блестящем виде. Конечно, не все  лирические стихотворения Козлова равно хороши: наполовину наберется  посредственных, есть и совершенно неудачные; даже большая часть лучших  -- переводы, а не оригинальные произведения; наконец, и из самых лучших  многие не выдержаны в целом и отличаются только поэтическими  частностями; но, тем не менее, самобытность замечательного таланта  Козлова не подлежит ни малейшему сомнению. Его нельзя относить к числу  художников: он поэт в душе, а его талант был выражением его души. Посему талант его тесно был связан с его жизнию. Лучшим доказательством этому  служит то, что без потери зрения Козлов прожил бы весь век, не  подозревая в себе поэта. Ужасное несчастие заставило его познакомиться с самим собою, заглянуть в таинственное святилище души своей и открыть  там самородный ключ поэтического вдохновения. Несчастие дало ему и  содержание, и форму, и колорит для песен; почему все его произведения  однообразны, все на один тон. Таинство страдания, покорность воле  провидения, надежда на лучшую жизнь за гробом, вера в любовь, тихое  уныние, кроткая грусть, -- вот обычное содержание и колорит его  вдохновений. Присовокупите к этому прекрасный, мелодический стих -- и  муза Козлова охарактеризована вполне, так что больше о нем нечего  сказать. Впрочем, его музе не чужды н звуки радости и роскошные картины  жизни, наслаждающейся самой собою.

  

  "Ночь весенняя дышала

  Светло-южною красой;

  Тихо Брента протекала;

  Серебримая ^.уной;

  Отражен волной огнистой

  Блеск прозрачных облаков,

  И восходит пар душистый

  От зеленых берегов.

  Свод лазурный, томный ропот

  Чуть дробимые волны,

  Померанцев, миртов шопот

  И любовный свет луны,

  Упоенья аромата

  И цветов и свежих трав,

  И вдали напев Торквата

  Гармонических октав, --

  Все вливает тайно радость,

  Чувствам снится дивный мир,

  Сердце бьется, мчится младость

  На любви весенний пир.

  И о водам скользят гондолы;

  Искры брызжут под веслом;

  Звуки нежной баркаролы

  Веют легким ветерком...

  . . . . . . . . . . . .

  Но густее тень ночная;

  И красот цветущий рой,

  В неге страстной утопая,

  Покидает пир ночной.

  Стихли пышные забавы;

  Все спокойно на реке,

  Лишь торкватовы октавы

  Раздаются вдалеке".

  

  Какая роскошная фантазия! Какие гармонические стихи! что за  чудный колорит -- полупрозрачный, фантастический! И как прекрасно  сливается эта выписанная нами часть стихотворения с другою -- унылою и  грустною, в какое поэтическое целое составляют они обе!..

  Многие удивлялись в Козлове верности его картин, яркости их  красок,-- ничего нет удивительного: воспоминание прошедшего сильнее в  нас при лишении настоящего; чего страстно желаем мы, то живо и  представляем себе, а чего сильнее желает слепец, как не созерцания  картин и форм жизни?..

  Козлов поэт чувства, точно так же, как Баратынский поэт  мысли. Поэтому не ищите у Козлова художественных созданий, глубоких и  мирообъемлющих созерцаний; ищите в нем одного чувства, -- и вы найдете в его двух книжках много прекрасного, едва ли не наполовину с  посредственным. От этого все переводы его отличаются одним колоритом --  тем же самым, как и его оригинальные произведения...

  

  Кто читал сочинения Козлова, тот согласится в верности и  полноте суждения, приведенного нами. Что же можно прибавить к этим  словам, сказанным уже давно? Разве новые исследования о различных  редакциях "Чернеца" или новые, подробнейшие сличения "Безумной" с  "Чернецом" и перевода "Абидосской невесты" с оригиналом? Или разыскания о том, в каком журнале в первый раз напечатано то или другое  стихотворение? Или рассуждения с целью доказать, что "Венгерский лес" не есть подражание, а творение самостоятельное, высокое значение которого  доселе не было объяснено? Можно, если угодно, делать и это; но прежде  должно подумать о том, не лучше ли употребить время и труд на что-нибудь более важное.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 В издании 1840 года стихотчорений И. Козлова  опущена поэма "Байрон" (1824), написанная под впечатлением известия о  смерти Байрона. "Не понимаем,-- писал Белинский,-- почему Козлов никогда не включал в собрание своих сочинений поэмы "Байрон", посвященной  Пушкину... Эта поэма есть апофеоза всей жизни Байрона..."

  2 Указание на историко-литературные экскурсы в статьях Белинского.

  3 Далее следует выписка из рецензии Белинского на "Собрание стихотворений Ивана Козлова", 3-е изд., Спб. 1840  ("Отечественные записки", 1841, No 3). Имя Белинского Чернышевский не  мог здесь назвать по цензурным условиям.

  4 *В. А. Ж.* -- Василию Андреевичу Жуковскому.

  **О весьма замечательном употреблении имен числительных два, три, четыре в русском языке**. *Новгород. 1855.*

#### **Деньга, Кабак, Набат**. *Новгород. 1855.*

#### **Исторические записки дирекции Новгородской губернии**. *Новгород. 1855.*

  Все три статейки перепечатаны отдельными оттисками из  "Новгородских губернских ведомостей". Чтобы дать понятие о характере  первых двух статей, сделаем небольшую выписку из первой, "посвященной  исследователям русского слова". По-русски говорится "два стола, три,  четыре стола" -- вместо обыкновенного множественного (столы) здесь  употребляется особенная форма, в которой филологи видят остаток  старинного двойственного числа, именительный падеж которого в словах  мужеского рода совпадал по форме с родительным падежем единственного  числа. Автор брошюры не согласен с этим объяснением, которым совершенно  довольны славянские филологи, и думает, что в выражении "два стола" --  стола не есть особенная форма именительного падежа, принадлежавшая  старинному двойственному, а просто нынешний родительный падеж  единственного числа, и видит в этом "глубокую мудрость". Уже в Индии,  говорит он, были Брама, Вишну и Шива; у греков были три парки; во многих языках различаются три времени и три рода и т. д.

  

  Наконец почти все разные главные члены человеческого тела  состоят, сверх общего названия, из трех частей, так, напр., глаз состоит из 1) белка, 2) радужной оболочки и 3) зрачка; ухо из 1) ушной  раковины, 2) трубочки, 3) барабанной перепонки. Когда мы все эти  вышеупомянутые и подобные им предметы поближе разбираем и представляем  себе в виде сектора круга, то выходит, собственно, четыре предмета,  которые составляют единство. Из них главный предмет, заключающий в себе  прочие (1), или знаменатель, имеющий быть склоняемым, непременно должен  быть поставлен в именительном падеже единственного числа, а прочие (2,  3, 4), принадлежащие, как части к единству его, должны быть поставлены в родительном падеже, чтобы выразить принадлежность их к единству.

  На этом основании ввел древний мудрец (установитель русского языка) это употребление родительного падежа единственного числа при  числительных два, три, четыре.

  Вот мое убедительное мнение. Пусть оно докажет моим  читателям, с каким рвением и с какою прозорливостию я привык исследовать темные филологические истины. *Э**.*

  

  Объяснение чрезвычайно замечательное и прозорливое. Но мы  уверены, что у не многих из филологов достанет прозорливости, чтобы  понять его "убедительность".

  В третьей брошюрке представлены некоторые сведения о состоянии училищ Новгородской губернии по 1803 год.

  