#### **<****ИЗ No 10 "СОВРЕМЕННИКА">**

#### **В воспоминание 12-го января 1855 года**. *Учено-литературные  статьи профессоров и преподавателей императорского Московского  университета, изданные по случаю его столетнего юбилея. Москва. 1855.*

  Мысль, вызвавшая сборник, изданный "в воспоминание 12-го  января 1855 года", прекрасна -- день этот заслуживает воспоминания как  потому, что Московский университет, оказавший столь много услуг великому делу просвещения русской земли, имеет полное право с гордостью  указывать на свою столетнюю деятельность, так -- и еще более -- потому,  что день этот был празднован с торжественностью, достойною высокого его  значения для русского общества: 12 января 1855 года было одною из самых  блестящих побед науки над холодностью или неприязнью. Чрезвычайное  сочувствие к торжеству Московского университета, обнаруженное всеми  грамотными людьми, было поразительно и утешительно; оно вынудило и у  всех остальных невольное уважение к науке, которую столь многие и столь  горячо желали почтить в одном из ее представителей. Московском  университете. Да, памятно должно быть в истории русского просвещения 12  января 1855.

  Естественно, что ожидания и требования, которыми встречены  были книги, изданные по случаю столь важного события, были  соответственны его значению. Это, быть может, надобно считать одною из  причин того, что они во многом не удовлетворили людей, нетерпеливо  ожидавших появления этих изданий. Чем более высоки ожидания, тем  возможнее разочарование. Будь издана "История Московского университета"  не по случаю его юбилея, а за два года назад или двумя годами позже, ее, быть может, похвалили бы ради нескольких интересных выписок,  находящихся в ней; а если бы "Словарь профессоров и преподавателей  Московского университета" явился как самостоятельное издание, а не как  следствие юбилея, он, без всякого сомнения, был бы встречен с  чрезвычайно громкими одобрениями, потому что действительно представляет  одно из важнейших собраний материалов для истории русской литературы. Но блеск торжества, в соотношение с которым были поставлены эти издания,  затмил их. Нельзя не пожелать, чтобы "Словарь воспитанников Московского  университета", последний и самый важный из сборников, которые должны  остаться памятниками юбилея, полнотою и ученым достоинством  соответствовал требованиям, которые только отчасти нашли себе  удовлетворение в двух изданиях, уже рассмотренных "Современником"1, и в книге, о которой мы теперь должны дать отчет.

  Впрочем, важнейший из трудов, входящих в состав этой книги,  также был уже рассмотрен нами. Это -- исследование г. Бодянского "О  времени изобретения славянской азбуки", по своей обширности напечатанное отдельно2. Мы выразили мнение, что вопрос столь  второстепенной важности, как спор: "в 855 или в 862 году была изобретена кирилловская азбука", представляет слишком мало интереса для того,  чтобы цена приобретенного решения могла искупить огромность ученого  труда, употребленного на это г. Бодянским; говорили также, что скудость  положительных фактов, на которых должно основываться его решение, едва  ли не отнимает возможность притти к несомненному выводу, при  разноречивых показаниях легенд, опровергающих в этом случае одна другую и большею частью лишенных признаков исторической достоверности. Но в то  же время признавали мы замечательную ученость и неутомимость,  обнаруженные нашим славянистом в исследовании избранного им вопроса, и  теперь должны прибавить, что его труд на столько же превышает учеными  достоинствами все остальные сочинения, написанные в воспоминание юбилея, сколько превосходит их объемом.

  Книга, теперь изданная, содержит тринадцать статей гг.  Кудрявцева, Лешкова, Брашмана, Беляева, А. Давыдова, Орнатского,  Буслаева, Глебова, Швейцера, Спасского, Любимова, Страхова. Этот список  имен показывает, что только немногие из наиболее известных в литературе  гг. профессоров Московского университета приняли участие в составлении  сборника, как гг. Буслаев и Кудрявцев, между тем как другие, из которых  достаточно назвать гг. Грановского, Калачова, Леонтьева и Соловьева, не  поместили в этой книге ничего. Этого, конечно, нельзя приписывать  недостатку сочувствия к юбилею, -- подобное предположение и  неправдоподобно, и положительно опровергается многими фактами, например, посвящением четвертого тома "Пропилеи" памяти торжества Московского  университета. Напротив, отсутствие многих имен в сборнике, нами  рассматриваемом, конечно, должно быть объяснено другими причинами, чисто случайными.

  В литературном отношении бесспорно лучшая из статей,  вошедших в состав сборника, принадлежит г. Кудрявцеву, который живо и  занимательно рассказал один из периодов войны за независимость  Нидерландов. Отрывку этому дано заглавие "Осада Лейдена", хотя эпизод об этом событии занимает только немногие последние страницы рассказа.  Первая и большая половина статьи служит введением к истории Лейденской  осады. Быть может, картина выиграла бы в единстве, если б это изложение  предыдущих обстоятельств было сжатее; но в таком случае мы лишились бы  многих подробностей о войне, чрезвычайно замечательной и еще не имевшей  хороших описаний на русском языке. Поэтому мы скорее желали бы видеть  статью г. Кудрявцева расширенною до пределов истории хотя того периода  войны, который заключается осадою Лейдена, -- тогда, конечно, осада  Лейдена являлась бы только одним из событий, равно замечательных, а не  предметом особенной монографии, которая не представляет самостоятельного целого, а кажется только отрывком и не вполне излагает особенные  условия, придававшие оригинальный характер и этой войне и осаде Лейдена, -- именно, взаимные отношения различных нидерландских провинций и,  главное, отношения, которые в начале войны хотели они сохранить к  Испании. Но и в настоящем своем виде статья г. Кудрявцева заслуживает  полного внимания по интересности предмета, основательному изучению  источников и верному изложению событий.

  Нельзя сказать, чтобы столь же верно смотрел на свой предмет г. Лешков в статье "Древняя русская наука о народном богатстве и  благосостоянии". Он из "Домостроя", "Инструкции для управления имением"  Волынского и книги Посошкока3 думает извлечь "древние русские понятия о богатстве и благосостоянии" -- и извлекает из них почти  только одни нравственные наставления, нимало не определительные с точки  зрения политической экономии. "Будь честен, трудолюбив, не пей много  вина" -- вот мысли, находимые нами в "Домострое", -- они хороши, но не  принадлежат политической экономии. "Инструкция" Волынского показывает в  нем заботливого и умного помещика, но относится скорее к истории  сельского хозяйства и помещичьего управления, а не к истории науки о  государственном благосостоянии; наконец, книга Посошкова говорит более  об условиях хорошей администрации, нежели о законах народного  благосостояния; правда, в ней есть многие места, относящиеся к области  политико-экономических понятий; но как пользуется г. Лешков словами  Посошкова, можно видеть из следующего примера:

  

  "Землю сотвори бог недвижиму и владение земли аще переходит  из рук в руки, обаче она стоит недвижимо" -- сказавши эту мысль другими  словами, мы получим ясное выражение для древнего народного сознания о  принадлежности земли государству, о доступности ее всякому русскому и о  преимущественном господстве в России общинного владения.

  

  Напротив, какими словами ни выражайте мысль Посошкова, если  только будете выражать ее, а не теории современных экономистов, которых в ней не г и следа, все-таки останется в ней такой смысл: "земля,  лежащая, например, на Волге, никогда не передвинется, например, на  берега Днепра, сколько раз ни переменяла бы владельцев" -- то есть смысл фразы Посошкова чисто географический и не имеет в себе ничего  замечательного. Иначе и в стихах Пушкина (в "Подражаниях Корану"):

  

  Земля недвижна; неба своды.

  Творец, поддержаны тобой,

  Да не падут на сушь и воды

  И не подавят нас собой...

  

  можно увидеть "ясное выражение сознания бедуинов о  преимущественном господстве в Аравии общинного владения". Поступая таким образом, легко достичь до каких угодно заключений. И выводы г. Дашкова  действительно зависят не от фактов, вместо которых он приводит большею  частью общие фразы, не имеющие политико-экономического значения, а  только от его собственного произвола. Нам здесь нет места подробно  говорить об этих заключениях; но читатели увидят, какие анахронизмы в  них господствуют, если мы скажем, что г. Лешков в "Домострое" и т. п.  находит полную систему понятий, развитых только через семьдесят лет  после Адама Смита противниками школ Мальтуса и Жан-Батиста Сэ. Это все  равно, что открывать в грамматике Мелетия Смотрицкого теории Боппа или  Гримма о сродстве и истории языков, а в арифметике Магницкого --  вычисление орбиты Нептуна. Прибавим, что г. Лешков, забывая, откуда  почерпнул свои понятия о народном благосостоячии, противополагает мнимую теорию "Домостроя" и Посошкова современной науке и, разумеется, отдает  преимущество "Домострою".

  "Определение положений равновесия плавающих тел", статья г.  Брашмана, заключает, по словам автора, переработку и упрощение теории,  данной г. А. Давыдовым в сочинении "Теория равновесия тел, погруженных в жидкость". Суждение о достоинствах рассуждения г. Брашмана мы должны  предоставить специалистам, как и о статье г. А. Давыдова "Приложение  теории вероятностей к статистике". Относительно последней мы заметим  только, что ученый автор, справедливо желая распространить между людьми, занимающимися статистикою, уменье прилагать к ее цифрам формулы,  предлагаемые теориею вероятностей, верно мог бы достичь этой цели,  переложив на обыкновенный язык смысл формул, найденных "теориею  вероятностей", -- заменение же одной формулы, выраженной языком  интегрального исчисления, другою формулою на том же таинственном языке  не объяснит ее людям, не знающим высших частей математики; а кто может  понимать интегральные формулы, уже давно прилагает их к статистике.  Статья г. Швейцера "О кометах, открытых в 1853 году", имеет несомненное  ученое достоинство. "Наглядное доказательство обращения земли около  своей оси" посредством опыта Фук*о* с маятником, привешенным на  длинной проволоке, интересная и популярная статья г. Спасского --  перепечатана из "Московских Ведомостей" с некоторыми дополнениями.

  Г. Вернадский так строг в своих суждениях о других ученых,  что мы не можем не предполагать чрезвычайного достоинства в его  собственных трудах; и потому, хотя его "Исторический очерк практической  статистики" есть одна из тех компиляций, которые очень легко составлять  каждому, кто знает хотя один из иностранных языков, но мы остаемся  уверены, что эта статья должна давать ему право на справедливую  гордость.

  К числу также компиляционных статей, но имеющих гораздо  более ученого достоинства, принадлежат: "Сравнительный взгляд на  нынешние понятия об энциклопедии и понятия о ней древних греков и  римлян", г. Орнатского, и "Физиология аппетита или голода", г. Глебова.  "Ломоносов, как физик", г. Любимова, представляет иногда любопытные  сличения теорий Ломоносова с понятиями других тогдашних ученых. Но если  мы не ошибаемся, история русской науки более выиграла бы от этого  обзора, если б он был написан в чисто историческом духе, а не в тоне  похвального слова, совершенно излишнем потому, что в гениальных  дарованиях Ломоносова никто не сомневается.

  Исследование г. Беляева: "Как понимали давность в разное  время русское общество и русские законы" -- монография, полезная для  истории русского права. Но мы не знаем, принесет ли особенную пользу  истории языка "Извлечение из русской грамматики профессора Барсова",  сделанное г. Буслаевым. Судя по этому извлечению, трудно согласиться с  почтенным нашим ученым, что "для истории русского языка в XVIII веке  грамматика Барсова предлагает весьма много любопытных данных". Неужели  любопытными для истории языка считает г. Буслаев, например, следующие  заметки:

  

  В родит, пад. множ. числа употребляются и *рублей* и *рублев.* -- Вместо *полей* и *морей* в стихах употребляется также *ноль* и *морь.* -- Сокращенные имена *мать* и *дочь* заимствуют родит, единств, от своих полных *матерь* и *дочерь.*

  

  "Рублев" употребляется ныне и употреблялось задолго до XVIII века; следовательно, как само собою разумеется, существовало и во время Барсова -- нового факта нам не доставляет его заметка. Предположение об имен, матерь и дочерь также не стоит замечания, по обиходности этих  форм. Напрасно такой ученый, как г. Буслаев, терял труд на составление  этого извлечения. Вообще, наука ничего не выиграет от желания видеть  важность в том, что вовсе не важно, ни с научной, ни с исторической  точки зрения. Мы не упоминали бы об этом, если бы пример, подаваемый г.  Буслаевым, не действовал на его почитателей, которых число довольно  велико, и если бы в такую же ошибку не впадали и некоторые другие из  достойнейших наших ученых, бесплодно теряя труд на то, чтоб открыть  что-нибудь замечательное в том, что очевидно не может дать никаких  результатов для науки.

  Вот, например, совершенно другое дело статья г. Страхова:  "Краткая история Академической Гимназии, бывшей при императорском  Московском Университете" -- она дает богатые материалы для историй  русского образования, потому что Гимназия при Московском университете  была одним из важнейших учебных учреждений, еще очень немногочисленных в последней половине XVIII века, и потому что г. Страхов умеет составлять из своих воспоминаний картины полные и живые Каждый, кто интересуется  историею русской образованности, должен желать, чтобы г. Страхов писал  более, как можно более: его статьи о профессорах Страхове (родственнике  автора) и Мудрове4, вместе с историею Академической Гимназии, принадлежат к числу прекраснейших материалов для истории нашего  просвещения при императрице Екатерине II и Александре I.  "Пятидесятисемилетнее (1755--1812) участие университетских гимназий в  образовании множества молодых людей, -- говорит г. Страхов, -- было если не больше, то уже, конечно, и не меньше участия самого Университета.  Ибо число гимназических учеников бывало всегда с лишком вдесятеро более  числа студентов Университета. Например, в 1787 году было студентов 82 и  учеников 1 010; а в 1800--1803 годах число студентов не превышало 102,  между тем как учеников-гимназистов было до 3 300". Г. Страхов со всеми  подробностями описывает порядок занятий и устройство этого столь  обширного заведения, помещение, пищу и распределение времен" у  казеннокоштных гимназистов, предметы учения, употребительные награды и  наказания, меры к надзору за учениками и т. д., наконец, постепенное  закрытие гимназии с 1804 года и прекращение существования ее после 1812  года, когда из немногих оставшихся учеников большая часть поступили в  военную службу. Все это рассказано просто, отчасти даже наивно, но  безыскусственное простодушие составляет одно из лучших достоинств, если  соединено с умением рассказывать верно и занимательно, как это и находим в воспоминаниях г. Страхова.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 Имеются в виду "Биографический словарь  профессоров и преподавателей Московского университета" (1855) и "История Московского университета" (1855). См. отзывы Чернышевского на эти  издания на стр. 662 наст. тома.

  2 См. стр. 649 наст. тома.

  3 *Книга Я. Посошкова* -- "Книга о скудости и богатстве".

  1 См. о биографии Мудрова, составленной Страховым, стр. 668 наст. тома.

#### **Библиотека для дач, пароходов и железных дорог**. *Собрание романсе, повестей и рассказов, новых и старых, оригинальных и переводных, издание А. Смирдина.* *I**. "Аптекарша". Повесть графа* **В. А. Соллогуба**. *Спб. 1855.*

  Мы желали бы предсказать успех изданию, предпринимаемому г.  Смирдиным: мысль издать собрание повестей и романов заслуживает  одобрения; для сборника выбран миньятюрный формат (в 24 долю листа),  довольно красивый; шрифт, которым напечатана первая книжка, хорош;  бумага очень недурна, -- одним словом, внешний вид издания говорит в его пользу. Но, от души желая счастливого продолжения сборнику г. Смирдина, мы посоветуем ему обратить более внимания на выбор помещаемых пьес.  "Аптекарша" принадлежит к лучшим повестям графа Соллогуба и в свое время нравилась публике -- против нее мы ничего не можем сказать, хотя, для  пользы издания, было бы лучше начать его произведением, которое могло бы возбудить более интереса в публике. Если бы следующие книжки  наполнялись повестями и романами, равными по достоинству "Аптекарше", то "Библиотека дач, пароходов и железных дорог", не приобретая слишком  большого успеха, вероятно, не была бы и предприятием слишком неудачным.  Но напечатанный на обертке первой книжки список повестей, которые г.  Смирдин предполагает поместить в следующих выпусках, смутил нас: за  исключением двух-трех произведений, могущих иметь успех, список  составлен из пьес, выбранных несчастливо. -- Скажите, могут ли не  залежаться в кладовой издателя выпуски, которые будут предлагать  публике, например, следующие произведения, и в свое время не  понравившиеся публике, а ныне решительно потерявшие всякую возможность  быть прочитанными: "Последний консул в Кафе" г. Шидловского; "Фультон"  г. Каменского; "Александрина" г. Фан-Дима и проч. и проч. Мы боимся, что подобная неразборчивость может уронить "Библиотеку". -- Нам неприятно  говорить это, но мы искренно желали бы предостеречь издателя. Неужели  нет у него знакомого человека, имеющего понятие о литературе, с которым  мог бы он посоветоваться?

#### **Полное собрание сочинений русских авторов**. *Сочинения* **Н. Греча**. *Издание А. Смирдина. Три тома. Спб. 1855.*

  Наш век, едва ли не по всей справедливости, известен у  чувствительных людей под названием железного, хотя ныне и добывается  каждый год в Сибири, Калифорнии и Австралии столько золота, что им можно было бы гальванопластически позолотить целую Аркадию. В самом деле, что пользы от этих тысяч пудов золота, когда сердца у людей железные,  недоступные аркадским чувствам беспредельного самоотвержения ради  друзей, когда нет на свете Пиладов и Орестов, или мнимый Пилад предает  Ореста? К такому размышлению невольно приходишь, присматриваясь к делам, которые делаются на белом свете. Вот, например, явились два Пилада у  Турции, нарекли ее своим Орестом, объявили, что сердечная их забота --  спасение несчастного Ореста от всяких действительных опасностей, что  единственная цель всех их действий -- возвращение здоровья и могущества и славы расстроившему свое здоровье и свои дела Оресту1.  Кажется, слова эти достойны золотого века... Что же оказывается на самом деле? Орест-Турция уверяет своих друзей, что давно перестала бояться  опасностей, которыми ее пугали, упрашивает своих друзей прекратить  заботы о ее спасении, -- а друзья очень нецеремонно отвечают: "Молчи, не твое дело; мы заботимся сами о себе, а вовсе не о тебе". Да, какой тут  золотой век!

  То же самое видишь, на что ни посмотришь, -- хотя бы,  например, на издание "Сочинений" г. Греча, вышедшее в нынешнем году.  Памятно еще нам первое издание этих сочинений, повидимому, неоспоримо  доказывавшее возвращение золотого века биографиею, которая была к нему  приложена2. Какою горячею, вечною дружбою дышала каждая  строка этого замечательного жизнеописания! Оно и начиналось объявлением  публике, что автор биографии -- искренний друг г. Гречу, что он от всей  души любит г. Греча, готов ради дружбы подвергнуть себя величайшим  нареканиям и подвергает, печатая эту биографию, и т. д., и т. д. Но --  напрасно искали мы дружеской биографии при новом издании -- как, зачем,  почему исчезла она из нового издания? Ужели автор ее не хочет более  подвергаться нареканиям ради дружбы? Нет, мы не желали бы верить этому.  Нет, мы не желали бы разочароваться в одном из трогательнейших фактов  еще остававшихся на земле отголосками золотого века!

  Но мы вспомнили о другом случае, и отказались от сладкой  мечты о золотом веке. Мы вспомнили о судьбе, испытанной романом г. Греча "Черная женщина", -- и на глазах наших невольно навернулась слеза. Увы, кто поразил "Черную женщину"?-- Друг! и как поразил? самым коварным  образом,-- изъязвил бедную "Черную женщину" самыми острыми шпильками  насмешки, уверяя, что облекает ее в великолепнейшее одеяние похвал,  хваля себя за этот подвиг, как за величайшее доказательство дружбы! И в  довершение этого коварства друг-мучитель еще напоминал публике и автору  "Черной женщины", что г. Греч, автор "Черной женщины", -- редактор  журнала, в котором помещается эта убийственная для него статья, что г.  Греч читал корректуры этой статьи и не мог смягчить ее, напротив,  принужден был исправлять каждую шпильку, если она притупилась  типографскою опечаткою! Скажите, достигала ли такого жестокосердия даже  инквизиция? Она надевала на людей сапоги с гвоздями, вбитыми острием  внутрь, но не заставляла жертву лакировать эти сапоги... Читатель, ваше  сердце обливается кровью? Вы не верите в возможность такой утонченной  жестокости? Мы сами не хотели бы верить, -- но вот подлинные слова  коварного друга ("Библиотека Для Чтения" 1834 г., том IV. Критика, стр.  17 и 19):

  

  Собираясь говорить в этом журнале о книге, написанной его  редактором, мы обязаны прежде всего удостоверить собственных наших  читателей в возможности говорить здесь о ней беспристрастно и  нелицемерно. Критическая часть этого журнала совершенно независима; ни  издатель (А. Ф. Смирдин), ни редактор не оказывают на нее никакого  влияния...

  Автор "Черной женщины", которому лучше всех известны эти  обстоятельства, весьма хорошо знает, что, по особенному устройству  журнала, он скорее может встретить на его страницах суровый приговор  литературного правосудия, чем комплименты подозрительной услужливости, и если б нам вздумалось, в шутку, написать на его роман грозное *разругали,* мы бы легко могли сделать вас свидетелями любопытного психологического  опыта, -- вы могли бы сами видеть или представить себе мысленно лицо  бедного автора, который, в звании редактора, читает корректуру  сочиненной на него укоризны н дрожащею рукою исправляет опечатки в  жестоких ударах, наносимых его самолюбию. Мысль о возможности подобного  увеселения, мы уверены, неоднократно приходила на мысль почтенному  сочинителю "Черной женщины"...

  

  Затем следуют уверения, что критик в восторге от "Черной  женщины", потому что это метафизический роман, написанный в  доказательство глубокой идеи, -- именно, желающий доказать истину  магнетизма, и с тем вместе преподробно объясняется, что метафизический  роман не может быть ни романом, ни даже сказкою, а всегда останется  странною нескладицею, что магнетизм, на котором основан весь интерес  романа, -- вздор и пустяки, которым могут верить одни невежды и  простяки; тут же критик удивляется уму и знаниям автора "Черной  женщины"; говорит, что в романе нет ни плана, ни правдоподобия,  господствует бессвязность и неправдоподобие и т. д., и в то же время  прибавляет, что роман все-таки превосходен... Оказал дружбу критик  автору!-- скажешь после всего этого3.

  Но если человеку изменяют друзья, то в людях посторонние  является невольное желание поддержать покидаемого. Известно, что с  легкой руки друга-критика начало распространяться и ныне совершенно  утвердилось мнение, что правильность языка --  единственное достоинство в произведениях г. Греча. Конечно, мы не решимся принять на себя  обязанность защищать достоинства "Черной женщины" или другого романа г.  Греча: "Поездка в Германию"; но представим из его "Путевых писем",  помещенных во II томе нынешнего издания, и "Обозрений русской  словесности", находящихся в III томе, некоторые места, интересные в  историко-литературном отношении и с тем вместе показывающие в авторе  наблюдательность и замечательную способность понимать практическую  сторону вещей, -- способность, которая, вместе с несомненным трудолюбием и начитанностью, достаточно объясняет литературные успехи почтенного  автора.

  

  В числе предметов, которые мне хотелось в подробности узнать и рассмотреть в Париже, не последнее место занимали судилища  уголовные... Слабость есть удел человечества. Где под солнцем найти  истинное, совершенное беспристрастие и правосудие? Везде знатность,  богатство и другие временные блага ослепляют людей; сильный порок  торжествует, слабая добродетель угнетается. Не станем искать  совершенства в здешнем мире. Но есть средства обуздать злоупотребления  власти, сорвать личину с порока и преступления, даровать притесненной  добродетели способы оправдаться и восторжествовать над кознями злобы и  коварства. Сии средства, кроме надлежащего сообразного с целью,  воспитания народного, состоят в утверждении правосудия на твердом,  незыблемом основании, в введении ясных, определенных законов и  неизменных форм, которые были бы свято наблюдаемы при рассмотрении и  решении дел, от коих зависит с одной стороны жизнь и честь частного  человека, а с другой -- безопасность и спокойствие гражданских обществ.  Нашему времени предоставлено исправление многих учреждений и обычаев,  ведущихся со времен варварских, когда право сильного, самовластие,  суеверие и фанатизм предписывали законы Великие умом и добродетелью мужи вникли в состояние законодательства и судопроизводства, введенных  обстоятельствами, утвержденных временем, -- и ужаснулись! Судьба  человека зависела от воли некоторых частных людей, нередко определяемых  без дальнейшего выбора, почти никогда не имевших надлежащего образования и необходимых познаний. Но и самые честные, беспристрастные из сих  людей не могли основывать своих суждений ч приговоров на ясных,  определенных законах, равносильных для всякого гражданина. Правосудие  изменялось по времени и месту, по чину, породе, богатству подсудимого!  Главнейшими средствами для сохранения правосудия, для обретения  надлежащей средины между потворством, излишне щадящим преступников, и  бесчеловечием, карающим неопытную и неосторожную невинность наравне с  закоснелым пороком, суть: 1) ясное, полное и определенное уголовное  уложение, не основанное на мечтательных предположениях, не  заимствованное из постановлений других земель, но извлеченное из  коренных древних законов отечества, приведенных в порядок, поясненных,  соглашенных и дополненных; 2) суд по совести или суд присяжных (jury) и  3) гласное судопроизводство. (Часть II, стр. 354--356.)

  Известно, что французское уголовное уложение и  судопроизводство введены были во всех почти владениях Рейнского Союза.  По изгнании французов из Германии, прусское правительство намеревалось в герцогстве Прирейнском возобновить прежний уголовный порядок; но жители тех мест, привыкшие уже, в течение двадцати с лишком лет, к публичному  делопроизводству, обратились к трону с просьбою не лишать их этого  права. Нет сомнения, что великодушный король не лишит новых подданных  своих на берегах Рейна выгод, сопряженных с публичным производством дел. Может быть, что он распространит это благодеяние и на всех прочих своих подданных. Достойно примечания, что в России, в начале XVI века, когда  еще большая часть Европы была во мраке, едва начинавшем редеть от лучей  истинного света, существовали присяжные, или, по тогдашнему,  целовальники. (Часть II, стр. 365--366.)

  Русский народ подобен юноше, получившему в наследие от отцов своих начала всех добродетелей -- веру, верность и любовь к отечеству.  Он заимствовал образование ума у иноплеменных народов, скоро перенял  полезное, и, в полном чувстве силы своей, превзошел своих учителей  делами *(это писано вскоре после 1812 года);* хитрости  противопоставил правду, коварству-- верность, нечестию--веру, и утвердил бытие свое навсегда. За напряжением сил следует усталость, в юношеских  летах неприметная, скоро проходящая. Народ опять почувствует стремление к подвигам и трудам. Где найти ему удовлетворение? В делах мирных, в  подвигах гражданских, в науках, художествах, словесности, в  приготовлении запаса к тому времени, когда, не имея более силы  юношеской, телесной, должен он будет превосходить других качествами ума я сердца! Для этого должно наблюдать ход его литературы, способствовать  ее успехам, замечать встречающиеся ей препятствия и отвращать их,  усматривать уклонения народного образа мыслей с пути истины и  добродетели, и стараться о направлении его вновь на этот путь, но без  всякого принуждения и стеснения, которые производят действия, совершенно противные предполагаемым. Вот воспитание народное, вот истинные  средства обеспечить бытие, целость и силу государства на столетия!  (Часть III, стр. 288-- 289.)

  Воспитание или просвещение народное есть дело великое, одна  из важнейших и священнейших обязанностей правительства. Но все попечения и ревность занимающихся образованием юношества становятся тщетными и  бесполезными, если, по вступлении молодых людей в свет, им нельзя будет  употребить талантов, в них открытых или им сообщенных. В разных землях  Европы, где издревле заведены хорошие училища, где юношество получает  классическое образование и где надлежало бы ожидать непрерывных и важных плодов этого образования, -- видим мы совершенно тому противное.  Словесность этих стран находится в вечной посредственности. Отчего это  происходит? Оттого, что в тех странах господствует пагубное  местничество, заграждающее истинным талантам путь к отличиям и наградам; оттого, что умственная сила народа, в тех странах обитающего,  драгоценнейшее достояние человека, важнейший, если смею сказать, капитал государства, скована цепями предрассудков, подозрительности и  недоверчивости правительства. Таланты гибнут там, как весенние цветы от  дыхания бурь и стужи! В России нет этих препятствий; мудрые ее  законодатели, Петр, Екатерина и Александр *(писано в 1817 году),* основали благоденствие своих подданных на благоразумной свободе и приличном  каждому званию просвещении. Незнатность и бедность породы не  препятствует возвышаться людям с способностями и познаниями. Екатерина  даровала подданным своим свободу изъявлять свои мысли изустно и во  всенародных писаниях -- и воспрянули отечественные таланты! Державин,  языком божественной поэзии, Фонвизин, слогом здравого и сильного  рассудка, смело говорили пред троном истины, которых обнародование  доказало твердость трона сего, на любви подданных к вере и отечеству  основанного; Александр довершил начатое ею, и то, что в царствование  Екатерины было временною царскою милостью, в правление Александра, с  утверждением устава о цензуре, сделалось твердым государственным  законом. Издание этого устава, признанного всею просвещенною Европою  превосходным в своем роде, ознаменовало возобновление отечественной  словесности. История русской литературы в царствование Александра  свидетельствует о его важности и благодетельности. (Часть III, стр.  319--321.)

  

  Хвалить все, что помещено в трех томах "Сочинений" г. Греча, было бы напрасно и несправедливо; но можно сказать, что между  страницами слабыми встречаются у него иногда страницы занимательные и  хорошо написанные.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 ...два *Пилада у Турции* -- Англия и Франция (см. рецензию Чернышевского на книгу "Восточная война, ее причины и последствия" на стр. 729 наст. тома).

  2 Речь идет о биографии Н. И. Греча, написанной  Ф. Булгариным и напечатанной в V томе сочинений Н. Греча (1-е издание),  1838, стр. I--XX, под названием "К портрету Николая Ивановича Греча".

  Последующие строки рецензии Чернышевского написаны в духе  иронического восхваления союза Булгарина и Греча, подобно тому, как это  было сделано в статье Ф. Косичкина (А. Пушкина) "Торжество дружбы, или  оправданный Александр Анфимович Орлов" (1831).

  3 Автором этой рецензии был О. И. Сенковский, совместно с которым Греч в 1834--1836 гг. редактировал "Библиотеку для чтения".

#### **О ценах на хлеб в России. А. Н. Егунова**. *Выпуск* 7. *Москва. 1855**1**.*

  По одной части труда не всегда бывает можно делать  основательное заключение о характере и значении целого труда, а если б и настоящем случае и было это возможно, то г. Егунов не хочет признавать  того. Оставим же общее суждение о его исследовании до появления  следующих выпусков и ограничим наши замечания только теми сторонами его  работы, которые уже окончательно представлены публике в первом выпуске2.

  Вопрос о средних ценах на хлеб требует длинных и  утомительных вычислений, и из слов самого автора мы видим, что охота  заняться тяжелым делом составления таблиц средней ценности хлеба по  губерниям была внушена ему только понятием о важности этих выводов для  решения чрезвычайно интересного вопроса о степени благосостояния  русского поселянина, которая зависит преимущественно от доходов,  доставляемых ему земледелием. Связь цен хлеба с благосостоянием  поселянина очень тесна; но мы сомневаемся, чтобы г. Егунов мог дойти до  верных выводов об этом благосостоянии через одно определение ценности  хлеба. Количество дохода, доставляемого земледелием, зависит не только  от цены, но и от количества полученного хлеба. Узнаю ли я, сколько  дохода получает смоленский земледелец, если цифры, доступные для меня,  показывают только, что он получает 3 руб. 93 коп. за четверть ржи3, а не показывают, сколько четвертей он получает? А для последнего  обстоятельства нет положительных и точных печатных данных. В самом деле, сбор хлеба зависит от урожайности и количества засева; и то и другое не определяется печатными сведениями с достаточною точностью. Как  обыкновенно выражаются об урожае? -- сам -- 4, сам -- 3 1/2, сам -- 3. Дроби меньше одной половины единицы уже неупотребительны в  обыкновенных известиях. А не только одна четверть, даже одна осьмая  единицы в этом случае производит значительную разницу в сумме дохода.  Положим, например, что мы нашли такое сведение: в 1850 г. в Смоленской  губернии был урожай сам -- 3 1/2 -- ведь это не  значит, чтобы в точности 10 четвертей посева принесли именно 35  четвертей сбора, а только то, что они принесли более 30 и менее 40, быть может 33, быть может и 37. -- То и другое равно подходит к сам -- 3 1/2 ближе, чем к сам -- 3 или сам -- 4. Но если с 10 четвертей получено 33, то, за вычетом 10 четвертей на семена, остается 23 четверти и доход  сеятеля будет (по 3 р. 93 к. четверть) 89 р. 39 к., а если получено 37  четвертей и остается, за вычетом 10 на семена, 27 четвертей, то доход  будет 105 р. 11 к. -- разница, как видим, 15 р. 72 к., или более нежели  17%.-- Но еще неопределеннее цифры говорящие о количестве посева. Ведь  он зависит от количество земли на тягло, а оно в различных общинах и  поместьях одной губернии, даже одного уезда, очень различно. Если г.  Егунов признает несовершенную точность в показаниях цен, узнать которые  так легко, -- стоит толвко спросить на рынке у кого угодно, и дело в  шляпе, -- то возможна ли хотя приблизительная достоверность в показаниях цифры земли, засеянной в целоу. уезде? 4 Ведь эта цифра  должна получиться через сложение тысяч цифр, о каждой из которых надобно собирать особенные сведения. Ведь никто, кроме хозяина, не знает  наверное, сколько хлеба засевается в хозяйстве. Возможно ли расспросить  всех землевладельцев и поселян в уезде? Да и скажут ли они правду? Мы  будем еще слишком легковерны, если согласимся считать погрешность в  цифрах количества засеваемой в губернии земли не больше 30%, когда в  цифрах, столь удобно получаемых, как цены хлеба, она превышает 10% или  15%. Вообразите же себе, до какой степени будет верен вывод о  благосостоянии поселянина, если, сделав в цене хлеба вероятную ошибку в  10%, мы сделаем еще в определении урожая вероятную ошибку на 17% и в  количестве засеянной земли на 30%? В выводе, обремененном столькими  ошибками, очень легко приписать поселянину вдвое более или вдвое менее  дохода, нежели он действительно получает, -- вместо 100 рублей высчитать 50 или 200, сделать изрядно живущего поселянина нищим или богачом.

  Конечно, со временем эти цифры посева и урожая достигнут  большей точности; но в настоящее время не только у нас, но также и в  Германии или Франции невозможно, основываясь на них, сделать хотя  приблизительно верный вывод без произвольных поправок, которые бы  насильственно подвигали цифру к величине, сообразной с положением  поселянина, прямо известным не из предположений о ценах и посевах хлеба, а прямо из наблюдения над его образом жизни. Математика дает выводы  более точные, нежели наблюдение, но только тогда, когда обладает очень  точными элементами для своих вычислений; а когда элементы неверны,  вычисление ведет только к ошибкам; потому лучше избегать его, пока не  получим более достоверных основных цифр, и ограничиваться скромным  наблюдением, не имеющим притязаний на абсолютную полноту, но и не  уменьшающим или увеличивающим вдвое.

  Г. Егунов говорит, что описаний экономического быта  простолюдинов у нас очень мало, что этот источник слишком скуден, потому и обратился он к вычислениям, т. е. к гипотезам. Мы согласны, что  описания хозяйственного быта простолюдинов у нас очень скудны; но лучше  скудость, нежели совершенная недостоверность и произвол. Если нет  материалов для описания быта простолюдинов во всех различных сферах их  занятий и во всех губерниях, опишите их быт в некоторых состояниях и в  некоторых губерниях: лучше сказать что-нибудь верное о Воронежском или  Ахтырском уездах, нежели наделать неверных гипотез о всех краях и концах России.

  Но средние цены хлеба, если и не могут быть непогрешимым  мерилом экономического быта поселян, все-таки имеют большую важность в  статистике, особенно для соображений о силе, с какою действуют на  народонаселение неурожай и застой в продаже от излишества урожаев, для  соображений о хлебной торговле, путях сообщения и т. д. Потому таблицы  средних цен хлеба в 1846-- 1853 гр.5, стоившие г. Егунову,  без сомнения, очень многих трудов, заслуживают полной благодарности,  хотя и есть в них некоторые подробности, дающие повод к возражениям.  Особенно важны некоторые случаи, представляемые распределением губерний  на полосы или группы, которое дает г. Егунов в таблицах VII и VI II6. Например, Тверская губерния у него отнесена к северной полосе вместо  центральной -- разве быт тверского поселянина ближе к быту  архангельского и олонецкого, нежели московского и костромского? Вятская  губерния отнесена к одной полосе с Тульскою и Нижегородскою (да и между  Тульскою и Нижегородскою какое сходство?) и т. д. Но доказывать  неестественность в составлении этих полос излишне -- довольно взглянуть  на них, чтобы убедиться в том, что г. Егунов следовал произвольному  делению, не везде соблюдая даже свой собственный закон близости по  средней цене хлеба.

  Окончим нашу рецензию сожалением, что г. Егунов без нужды  усеял свое исследование бесчисленными нападениями на комитет  Географического Общества, сделавший несколько замечаний на  представленную автором в Общество рукопись его исследования. Положим,  что замечания комитета были несправедливы, по крайней мере, по мнению  автора -- что ж тут ужасного? разве члены Географического Общества не  могут ошибаться? Обижаться тут было нечем, если б они и ошиблись; --  ведь они же остались бы в проигрыше, если бы публика сказала теперь, что правда на стороне г. Егунова. Но г. Егунов оскорбился и надолго,  оскорбился; вот это немного странно в человеке, который уже пишет не  первую статью и мог бы привыкнуть спокойнее принимать и похвалы и  замечания. Но и не в этом даже дело -- пусть г. Егунов оскорбился, так и быть, -- он мог бы выразить свой гнев, написать хоть тысячу страниц  против замечаний комитета Географического Общества, но опровергнуть их  однажды навсегда и уже не отрывать ни себя, ни читателя от изложения  своих исследований беспрестанными уклонениями от своего предмета к  Географическому Обществу. Повторять одно и то же сто раз,-- вот что  неловко с его стороны, потому что невыгодно для него самого. Читатель  утомляется этими беспрестанными отступлениями от предмета и, наконец,  говорит: "верно, г. Егунов неправ, если так неумеренно гневается" --  выгодно ли подвергать себя такой опасности?

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Примечания к этой статье составил С. В. Басист.

  1 Полное название рецензируемой Чернышевским  книги: "О ценах на хлеб в России и их значение в сфере отечественной  промышленности". На обложке указано: "Второй и последний выпуск  печатается". Отсюда пометка Чернышевского: "Выпуск 1". Книга, по словам  автора, написана в связи с поручением Географического общества  "составить для которого-либо из изданий Общества особую статью о  домашнем обиходе русского простонародья в разных частях империи"  ("Вестник Географического общества", 1851, т. 1, стр. 118).

  2 Содержание книги А. Егунова не отвечает заданию Географического общества. Автор ограничивается общими положениями о  качестве первичных материалов и одиннадцатью таблицами средних цен на  различные хлебные культуры по губерниям.

  3 Средняя цена ржи по Смоленской губернии за 7  лет (с 1847 по 1853 г.), из таблицы No 1 книги Егунова. Возможно, что  Чернышевский взял среднюю цену по Смоленской губернии в связи с тем, что почти одновременно он рецензировал книгу Якова Соловьева  "Сельскохозяйственная статистика Смоленской губернии" (см. стр. 765  наст. тома).

  4 Егунов в таблицах показывает: 1) средние  годовые цены за период 1847--1853 в копейках серебром, 2) средние цены  за 7 лет по четырем временам года (зима, весна, лето, осень), 3) средние за 7 лет.

  Самый метод, применяемый Егуновым для выведения средних цен, неправилен с точки зрения научной статистики. Средние цены за 7 лет  выводятся у него без одного из основных показателей -- количества  продаваемого хлеба и представляют собою лишь среднюю арифметическую из  годовых цен, которые, надо полагать, выведены у него с подобной же  погрешностью.

  5 У Чернышевского ошибка. Следует -- в 1847--1853 гг.

  6 В этих таблицах Егунов приводит, кроме средних  цен, данные о числе душ по IX ревизии, о количестве земли в губерниях и  домашнего скота.

  **Учебные руководства для военно-учебных заведений. Руководство статистики России**. *Составлено* **А. Соколовским**. *Спб. 1855.*

  Автор этого учебника умер, совершенно приготовив к изданию  свой труд, но еще не успев приступить к его печатанию, забота о котором  была возложена на г. Ивановского. Достоинства руководств, одобряемых  штабом военно-учебных заведений, признаются всеми специалистами, и  потому мы считаем достаточным сказать несколько слов о системе, которая  принята в "Статистике" г. Соколовского. Книга его разделяется на три  части, из которых в первой (Источники основных сил государства)  излагается история расширения пределов Российской империи, настоящие  границы и административное разделение ее территории, орография,  гидрография, системы водяных и сухопутных сообщений, обозрение климата,  постепенное увеличение населения в России, настоящий состав его по  племенам, вероисповеданиям и городовому или сельскому месту жительства.  Во второй части (Народная деятельность и ее последствия) говорится о  различных отраслях промышленности, заботах правительства о развитии  духовной деятельности и настоящем ее состоянии. В третьей части  (Правительственные силы) сообщается подробный обзор военных сил России и очерк ее финансов.

#### **Премудрость и благость божия в судьбах мира и человека**. *Москва. 1855 г.*

  Это обширное сочинение представляет подробный обзор  исторических событий, явлений природы и фактов человеческой жизни,  служащих доказательствами промысла божественного о мире вообще и в  особенности о человеке. Характер изложения в нем отчасти богословский,  отчасти научный, смотря по различию излагаемых предметов, но  богословская точка зрения, как и должно быть, неуклонно руководит  направлением благочестивых рассуждений автора. Сочинение разделяется на  семь писем, которые, в течение нескольких лет, были помещаемы в  "Прибавлениях" к "Творениям св. отцов", из которых ныне собраны в  отдельную книгу.

#### **Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Святой земле постриженника Святыя горы Афонския инока Парфения**. *В четырех частях. Части 1 и 2. Москва 1855.*

  Язык этих многотомных записок прежде всего поражает  читателя, представляя оригинальную смесь церковнославянского с старинным книжным русским и простонародным русским. Но, прочитав несколько  страниц и узнав, что инок Парфений, до обращения своего в православие на тридцатом году жизни, был чрезвычайно усердным раскольником и не  получил школьного воспитания, мы перестаем удивляться его слогу, видя,  что он естественно образовался от равного изучения старопечатных книг,  богословских книг прошедшего века и от постоянного обращения среди  простолюдинов.

  Столь же разнохарактерно и содержание его рассказов: он  равно подробно излагает свои путешествия по святым местам, свои беседы,  сначала с православными, которые обращали его, потом с раскольниками,  которых обращал он, и, наконец, различные интересные анекдоты, слышанные в путешествиях. Все это записано им, повидимому, совершенно  безыскусственно, теми самыми фразами смешанного языка, какими привык он  говорить. Напрасно было бы искать системы в его книге; и точное понятие  об оригинальности ее наивного изложения можно получить, только  перелистовав ее. Но для специалистов будет она любопытна уж по одному  тому, что автор сообщает много известий о нынешнем состоянии разных  сект, с членами которых сближался, отчасти также и по воспоминаниям о  православных и раскольниках в австрийских владениях и в Молдавии.

#### **Слова и поучения на воскресные н праздничные дни. Протоиерея Иоанна Халколиванова**. *Две части. Спб. 1855.*

  Проповеди протоиерея Халколиванова принадлежат к числу так  называемых "объяснительных поучений на евангельские чтения",-- в каждом  из его слов сначала рассказывается содержание чтенного в тот день  евангелия, потом смысл его объясняется и делаются нравственные  применения. Некоторые из этих проповедей написаны очень простым языком, в других заметно более искусственности.

#### **Введение к изучению естественной истории**. *Составил* **Д. Михайлов**. *Спб. 1855.*

  Г. Михайлов назначает свою книжку для детей, еще не  достигших того возраста, в котором возможно пространное изучение  естественной истории. Преимущественно заботясь о простоте и ясности  изложения, он достигает своей цели довольно удачно, и в этом состоит  важное достоинство его брошюры. Но нам кажется, что напрасно он  ограничился описанием одного наружною вида животных и растений,  совершенно отбросив физиологию, -- т. е. самую важную ныне половину  науки. Заметим также, что он начинает царством животных и оканчивает  царством ископаемых, а не наоборот -- причин этого он не объясняет, как и соображений, побудивших его отбросить из своего "Введения" физиологию.  Но это изменение порядка -- дело второстепенной важности, и если автору  показалось удобнейшим для детей начинать с изучения ближайших к  человеческому телу организмов, мы готовы уступить это на полную его  волю.



