#### **<ИЗ No 12 "СОВРЕМЕННИКА"****>**

#### **О значении практики в системе современного юридического образования. Д. Мейера**. *Казань. 1855.*

  Г. Мейер, заслуживший столь лестную известность, как один из лучших наших профессоров правоведения, развивает в брошюре, заглавие  которой мы выписали, мысль о необходимости соединения в университетском  преподавании теоретических лекций с практическими упражнениями в  производстве и решении дел. Справедливость этой мысли несомненна, и  нельзя не прибавить, что ученый и опытный автор излагает ее прекрасно1.

  Цель университетского преподавания у нас состоит не столько в том, чтобы образовать так называемых "дельцов", -- их мы имеем  довольно, и притом они могут приобретать необходимую ловкость и  опытность не иначе, как долговременными служебными или адвокатскими  занятиями, -- сколько в том, чтобы в молодых людях, намеревающихся  посвятить себя службе, поселить возвышенные и непоколебимые убеждения о  святости, ненарушимости права, развить в них широкий взгляд на основные, неприкосковенные начала права, из которых должны вытекать все  бесчисленные частные законодательные постановления, составляющие только  приложение основных начал права к данным историческим обстоятельствам  народной жизни. Вся ученая и педагогическая деятельность г. Мейера  ручается за то, что он именно так смотрит на вопрос; если не ошибаемся,  это самое воззрение лежит в основе и последней его брошюры Но с тем  вместе необходимо, чтобы юридическое образование не ограничивалось одною чисто теоретическою стороною, хотя она и должна считаться коренным  элементом его; необходимо, чтобы юноша, получивший верные и высокие  понятия о праве, приобрел некоторую привычку прилагать их к практике, и  приобрел под руководством тех же самых людей, которым обязан своим  теоретическим развитием, -- предоставленный единственно собственным, еще неопытным силам, он, быть может, не сумел бы заметить отношения данных  частных фактов к принципам права, и в таком случае близко был бы к тому, чтобы отвергать тесную связь практических случаев с теоретическими  началами, совершенно отвергнуть теорию, как нечто бесполезное для  практики, и таким образом потерять все, что приобрел от теоретического  образования, -- эту мысль развивает г. Мейер в своей брошюре. С тем  вместе, справедливо продолжает он, дать некоторую практическую опытность юноше, получающему теоретическое образование, необходимо и для того,  чтоб он не явился в среду дельцов и практиков незнакомый с техническими  приемами, которые исключительно у них уважаются, -- только это знание  доставит ему неоспоримое основание требовать от них уважения к себе и  своим познаниям. Вместе с доказательствами необходимости ввести  практический элемент в университетское преподавание права, г. Мейер  излагает метод и различные способы практических занятий профессора с  студентами. Не говоря о других, более или менее ясных для каждого видах  этих занятий, как-то: юридическом разборе различных дел профессором с  кафедры, каждым студентом в отдельности, примерном производстве и  решении, с распределением различных ролей между студентами и проч.,  обратим внимание читателей только на предлагаемую г. Мейером  "юридическую клинику" -- род занятий, без сомнения, могущий принести  самые прекрасные плоды:

  

  Звание юриста, -- говорит г. Мейер, -- как и звание врача -- практическое. Для практического образования врачей учебным заведениям  вверяются тысячи больных, на которых студенты учатся применять запас  теоретических сведений; сторонние ведомства, сочувствуя просвещенным  усилиям к образованию искусных врачей, открывают учащимся свои больницы.

  Насколько допускается участие питомца врачебной науки в  действительном пользовании больных, настолько, по крайней мере, может  быть допущено и участие студента прав, с ними уже ознакомленного, к  приложению их подготовленного, в производстве суда действительного или в делах, более или менее его касающихся. В этом занятии молодой человек  постигает всю важность юридического образования, усматривает на деле,  какое значение имеют интересы, к сбережению которых его призывает жизнь; чутье жизни шевелит страсть, которая с первого разу, когда еще не  поздно, получает благородное направление. Самый упрек в неопытности, в  котором так часто скрывается софизм, уже не в состоянии будет безусловно обезоружить молодого юриста, и потому будет высказываем с большею  осторожностью и разборчивостью.

  Устройство этой клиники весьма простое: бедные люди,  нуждающиеся в советах и помощи по каким-либо касающимся их в  присутственных местах делам, обращаются по усмотрению своему к  заведывающему практикою, в присутствии его учеников сообщают подлежащий  случай, который н подвергается обсуждению, результатом чего должно быть  какое-либо одобряемое наставником указание (профессор Сандунов дозволял  студентам присутствовать при происходивших у него на дому юридических  консультациях); по желанию советующегося, тут же может быть для него  сочинена нужная бумага. Если дело таково, что интересент станет являться неоднократно, то оно может быть поручено одному из практикантов, так  что на попечение каждого из них может достаться по одному делу или по  нескольку, под руководством, разумеется, и ответственностью наставника.  Понятно, что успех такой консультации обусловливается единственно  доверием, которое она внушает основательностью и практичностью советов, и потому ее развитие будет служить залогом ее пользы.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 Подробный отзыв о Мейере дан Чернышевским в  статье о "Губернских очерках" M. E. Салтыкова-Щедрина (1857) (см. т. IV  настоящего издания).



#### **Памятная книжка императорского Александровского Лицея на 1855--1856 год**. *Спб. 1855.*

  Кроме отчетов о состоянии Александровского (бывшего  Царскосельского) Лицея за прошедший год и правил, которыми должны  руководствоваться лица, желающие поместить сыновей или родственников в  это учебное заведение, "Памятная книжка" заключает списки начальников,  преподавателей и воспитанников Лицея с его основания до настоящего  времени и большую статью -- "Торговые пути древних греков по Черному  морю", написанную г. П. Сабуровым, воспитанником Лицея, кончившим курс в 1855 году с первою золотою медалью.

  Учебный курс в Лицее продолжается четыре года, и в этот  краткий период времени воспитанники должны изучать, кроме всех  предметов, входящих в состав гимназического курса: закона божия,  математики, физики, зоологии, ботаники, русского, славянского, немецкого и французского языков, истории, географии, некоторых частей  положительного законоведения, черчения и рисования, еще психологию,  логику, практическую механику, химию, английский язык, сельское  хозяйство, статистику, политическую экономию, энциклопедию права,  римское право, финансовое право, историю права и гражданскую  архитектуру. Всего, кроме 14 предметов гимназического курса, еще 13  других наук.

  Сообразно этому значительному количеству преподаваемых  предметов, число часов, проводимых воспитанниками Лицея в классах, также очень значительно -- оно простирается до 8 1/2 часов в день.

  В течение прошедшего академического года число воспитанников Лицея было 120. Из чих умерло 7, уволено для поступления в военную  службу 8 и окончило курс 20 человек. Удостоено перевода из низших в  следующие классы 81, оставлен по неуспешности на второй год в том же  классе только один воспитанник.

  Между списками воспитанников Лицея, как известно, особенно  интересен список первого выпуска (1817 г.), потому что он заключает в  себе имя Пушкина. В числе его товарищей по Лицею были: князь А. М.  Горчаков, ныне полномочный министр при венском дворе; С. Г. Ломоносов,  ныне полномочный министр в Гаге; барон М. А. Корф, ныне член  государственного совета и директор императорской Публичной библиотеки.

  Приложенное к отчетам Лицея исследование о торговых путях  древних греков по Черному морю, составленное воспитанником последнего  выпуска г. Сабуровым, показывает в молодом авторе человека с трудолюбием и основательными познаниями.

  **Цыганенок** Повесть для детей П. М. Шпилевского. СПБ., 18551

  В основании повести г. Шпилевского лежит мысль добрая и  справедливая; некоторые страницы рассказа показывают уменье говорить с  детьми,-- и книжку, нами прочитанную, можно было бы назвать хорошею  детскою книжкою, если бы сантиментальность и неправдоподобие многих  подробностей не вредили ее достоинству. Дело в том, что сын небогатого  помещика, мальчик лет двенадцати, встречается с другим мальчиком,  несчастным цыганенком-сиротою, которого в таборе бранят и бьют все, хотя этот мальчик, выученный различным фокусам, кормит табор своими  представлениями. Барчонку жаль бедного цыганенка, в котором он видит  мальчика доброго и умного; он упрашивает своего отца выручить маленького Мартина из несчастного положения; отец соглашается, и Мартин принят в  дом своего маленького покровителя, делается товарищем его игр, учится у  него читать и всей душою привязывается к барчонку. Это было в каникулы;  когда каникулы кончились, барчонок отправляется в гимназию, Мартин  остается в доме его отца и через несколько времени начинает так сильно  тосковать о своем приятеле и благодетеле, что решается бежать из деревни в город, где учится барчонок, сбивается с дороги, два дня бродит по  лесу без пищи; наконец, найден и возвращен в деревню,-- но от простуды и голода опасно занемогает; больной, он получает от своего друга письмо,  наполненное упреками, один из товарищей по гимназии сказал маленькому  его покровителю, что Мартин убежал в лес, увлекшись цыганскою привычкою  воровать, и гимназист поверил этому. Огорченный упреками его, Мартин  занемогает еще труднее, и гимназист, разубежденный в своих  несправедливых подозрениях письмом отца, приезжает в деревню, чтобы  утешить и поддержать дух своего приемыша,-- но уже поздно: бедный Мартин умирает, осыпая выражениями признательности и любви своего маленького  друга, который теперь вдвое сильнее прежнего понимает, какую беду  наделало его опрометчивое письмо. Читатели видят, что цель повести --  внушить сочувствие к бедным, бесприютным, показав, что эти люди за ласку и ободрение платят безграничною привязанностью и при малейшей  возможности становятся людьми добрыми; с тем вместе показать, как  осторожен каждый должен быть в подозрениях. Жать, что многие сцены  рассказа, развивающего эти здравые мысли, испорчены излишнею  сантиментальностью и что автор сделал его не совсем правдоподобным,  заставив помещика не только дать приют цыганенку, но и ухаживать за ним, будто за знатным приемышем. Если г. Шпилевский намерен продолжать  издавать повести для детей, то мы советовали бы ему обращать более  внимания на простоту языка и естественность в развитии сюжета, тогда его повести будут лучше изданной теперь, которою мы только наполовину  довольны.

#### **О быте крестьян в Казанской губернии**. *Казань.* *1**855**7*

  Аксентий Иванович Поприщин в одном месте своих любопытных "Записок"2 замечает, по случаю присланного в "Северную Пчелу" описания какого-то  бала в городе Курске, что "курские помещики хорошо пишут". Автор  настоящей брошюры -- житель Казани, решился затмить столь почетную  известность курских помещиков и, по выражению Сумарокова, "принести  честь своей родине", описав быт крестьян Казанской губернии таким  игривым слогом, которому позавидуют корреспонденты наших газет,  описывающие великолепие губернских балов. Тема у автора, повидимому,  очень солидная, -- повидимому, она дает возможность только пер едать  читателям дельные сведения, но никак не представляет случаев блеснуть  остроумием, -- но посмотрите, какими бриллиантами умел ученый автор  украсить свой сухой предмет. Он описывает татар и, вдоволь пошутив по  случаю того, что на французском языке называются они les tartars, будто  бы нахлынули на Европу из тартара, продолжает:

  

  Голова крещеного и некрещеного татарина, по совершенно  излишнему в здешнем климате подражанию юго-восточным народам, или,  говоря словами Грибоедова, "рассудку вопреки, неперекор стихиям",  непременно выбрита. Вообще, татары народ развязный и красивый. Увы! я не могу сказать того же о татарках!.. Конечно, я не разделяю мнения тех  этнографов, которые, подобно г. Фуксу, утверждают, будто они от природы  неуклюжи, будто лица у них калмыковатые с резко выдавшимися скулами. Но  уж и я, снисходительнейшнй из людей, совершенно согласен, что они  неповоротливы от сидячей жизни. Посудите сами: богатые татарки с  наслаждением предаются кейфу, расслабляющему силы телесные и душевные!  Здесь уже не может быть и речи о телесной ловкости и развязности. Они  либо не знают, либо забыли, что первообразцам их, арабским красавицам,  говорят как обыкновенный комплимент: "уста твои пунцовы, как геннах,  зубы твои белы, как слоновая кость!"

  

  В небольшой брошюрке, украшенной такими любезными цветами  иронии, дельные замечания или сухие факты,-- по необходимости, заняли  место второстепенное, -- их почти нет.

#### **ПРИМЕЧАНИЯ**

Составлены H. В. Богословским

  1 В брошюре указан ее автор -- В. Сбоев, фамилия которого, вероятно, случайно, опущена в журнале.

  2 "Записки сумасшедшего" Н. Гоголя.

#### **О значении и постепенном учреждении сельско-хозяйственных обществ в России. С. Пахмана**. *Казань. 1855.*

  Нет надобности говорить о важном значении обществ сельского  хозяйства для успехов народного благосостояния после того, как важность и польза этих учреждений столь ясно выражена милостивым высочайшим указом от 14 марта 1855 года, -- указом, который был одним из первых  правительственных действий ныне благополучно царствующего монарха, и  обнародованными вместе с этим указом всемилостивейшими рескриптами двум  старейшим и главнейшим нашим экономическим обществам. Вот текст этих  замечательных актов:

  *Высочайший указ г. министру государственных имуществ.*

  "Считая сельское хозяйство одним из главных источников  народного благосостояния и зная, что существующие в империи  сельско-хозяйственные общества служат правительству полезным и важным по сей части орудием, повелеваю:

  \1) Императорскому Вольному Экономическому Обществу и  императорскому Московскому Обществу Сельского Хозяйства доставить  прилагаемые при сем рескрипты, коими я подтверждаю дарованные им моими  августейшими предшественниками права.

  \2) Лифляндскому Экономическому Обществу, как одному из  старейших по учреждению и постоянно, по засвидетельствованию Вашему,  трудящемуся с пользою и успехом, разрешить именоваться императорским.

  \3) Императорскому Обществу Сельского Хозяйства Южной России, императорскому Казанскому Экономическому Обществу, Гольдингенскому,  Курляндскому, Эстляндскому, Ярославскому, Лебедянскому, Юговосточному,  Калужскому, Кавказскому и Юрьевскому Обществам Сельского Хозяйства, а  также вспомогательным Лифляндскому Экономическому Обществам:  Перново-Феллинскому, Аренсбургскому и Венден-Кольмар-Валкскому,  объявить, что труды их и усердие не будут оставлены мною без внимания, и что я всегда готов споспешествовать их полезной деятельности.

*Рескрипты.*

  I. Господа члены императорского Вольного Экономического  Общества! В постоянной моей готовности покровительствовать всем  учреждениям, имеющим целию улучшение разных отраслей народного  хозяйства, мне приятно выразить вам то одобрение, которое Вольное  Экономическое Общество заслужило своими долголетними и полезными  трудами. -- Подтверждая все права и преимущества, дарованные сему  Обществу моими августейшими предшественниками, и предоставляя ему  выдавать попрежнему медали, установленные высокою его основательницею,  императрицею Екатериною II, я остаюсь в полном уповании, что Общество  будет продолжать действовать на пользу любезной нам России, и успехи его не оставлю без внимания.

  II. Господа члены императорского Московского Общества  Сельского Хозяйства! Удовольствием считаю удостоверить вас, что я вполне ценю постоянные труды ваши по развитию и улучшению сельского хозяйства в разных странах любезного отечества нашего, и всегда готов  покровительствовать полезную деятельность вашу. Подтверждая все права и  преимущества, дарованные Московскому Обществу императором Александром  Благословенным и незабвенным родителем моим, я остаюсь в полной надежде, что Общество успехами своими оправдает мои ожидания".

  Столь милостивое ободрение монарха должно придать новую силу деятельности наших экономических обществ, новая эпоха жизни должна  начаться для них. В такое время полный и основательный обзор  предшествующей деятельности и настоящего состояния их, составленный г.  Пахманом, является как нельзя более кстати.

  Первое из сельско-хозяйственных русских обществ,-- Вольное  Экономическое, было основано в 1765 г., в Петербурге -- оно, по времени  учреждения, было восьмым в ряду подобных учреждений в Европе. В 1792 г.  было основано Лифляндское, в 1808 г.-- Эстляндское, в 1819 г. --  Московское, в 1824 г. -- Белорусское общество. В настоящее время г.  Пахман насчитывает в России 21 общество сельского хозяйства и, кроме  того, 28 сельско-хозяйственных компаний, деятельность которых, имея  прямою целью получение денежных сыгод, в то же время содействует успехам различных отраслей сельского хозяйства.

#### **Ложь и действительность восточной войны**. *Сочинение* **Виктора Жоли**. *Перевод С. Р. Спб. 1855.*

  Брошюрка эта, составленная из статей, которые первоначально  печатались в газете "Санчо", слишком поздно, по нашему мнению, явилась в русском переводе. Последняя из помещенных в ней статеек относится к 7  января нынешнего года, -- следовательно, брошюрка трактует о "делах  давно минувших дней", о периоде войны, который уже совершенно потерял  интерес для настоящей минуты. Явись она полгода назад -- она была бы  прочитана с жадностью, а теперь какое кому дело до старых предположений о ходе событий, уже давно совершившихся? Кому теперь любопытно знать,  храбро ли будет сражаться принц Наполеон или герцог Кембриджский, когда  оба они уже давно воротились во-свояси? Кому любопытны суждения о  стратегических способностях Сент-Арно, когда не только Сент-Арно давно  успел умереть, но и преемник его, Канробер, уже давно отстранен от  команды над экспедиционного армиею? Кому нужны доказательства, что  французы ошибутся, рассчитывая встретить в русских воинах слабых  противников, когда уже целый год все французские генералы и газеты  отдают справедливость стойкому мужеству наших героев?

  Если бы брошюрка Жоли была переведена ранее, мы почли бы  нужным говорить о ней подробно; теперь же довольно будет ограничиться  несколькими словами. Жоли ненавидит англичан и Луи-Наполеона и осуждает  их действия. Но за что ненавидит, за что осуждает -- этого не видно из  его статей, по крайней мере, в том виде, как они являются в этой  брошюре. Года три-четыре тому назад он был ревностным республиканцем, -- не знаем, оставил ли он свои прежние убеждения, но в брошюрке нет  доказательств, чтоб они изменились. Чем он недоволен, -- тем ли, что  французы начали войну против России, или только тем, что война ведется  не Ледрю-Ролленом, а Луи-Наполеоном? Чего он желал бы, -- того ли, чтобы война была прекращена, или только того, чтоб она велась со стороны  французов иначе, умнее, энергичнее и еще жесточе? Хотел ли бы он, чтоб  французская армия никогда не переступала границ родины, или того, чтоб  она не плыла на врага в союзе с англичанами, а шла сухим путем по  наполеоновскому маршруту, -- этого ничего не высказывается в брошюре.  Ясно только, повторяем, что Жоли осуждает Луи-Наполеона и англичан. Но  опять: за что он не любит англичан? За то ли, что они аристократы? или  за то, что у них больше купцов, нежели солдат? или просто за то, что они держали Наполеона на острове св. Елены? -- это опять остается в  совершенном тумане. Видно из всего, что у Жоли есть какие-то затаенные  мысли, которых он не высказывает, чтоб не повредить успеху своей  брошюры. Само собою разумеется, нам очень мало пользы отгадывать, что  держит у себя на уме г. Жоли, но дело в том, что от этих умолчаний его  брошюра не производит на читателя определенного впечатления.

  Переведенная у нас брошюра о Крымской экспедиции гораздо  яснее и удовлетворительнее. Не говорим уже о том, что автор "Крымской  экспедиции" -- кто бы он ни был, принц Наполеон или один из его  адъютантов, или Эмиль де Жирарден, -- разоблачает много тайн, а Жоли не  знает ничего такого, кроме того, что напечатано в газетах и уже всем нам давно известно гораздо лучше и полнее, нежели изложено в его брошюре.

  Но одного достоинства нельзя отнять у его статей: они  написаны бойким пером, и в этом отношении оправдывают старинную  известность автора, как хорошего оратора и публициста.

#### **Руководство к всеобщей истории **Сочинение Ф. Лоренца. Часть III. Отделение 2. Издание второе. СПб., 1855

  Достоинства книги г. Лоренца единогласно признаны всеми.  Мало того, чтобы сказать: "это лучший учебник всеобщей истории на  русском языке",-- других хороших учебников всеобщей истории у нас нет, и ставить сочинение г. Лоренца выше других русских руководств -- похвала  еще слишком нерешительная. Но и в немецкой литературе, очень богатой  прекрасными учебниками всеобщей истории, сочинение г. Лоренца считается  одним из лучших. Автор -- человек, которого по справедливости надобно  назвать ученым, он самостоятельно изучал историю, особенно древнюю, по  источникам; со всеми лучшими специальными сочинениями по всеобщей  истории он знаком как нельзя лучше. Он высказал в своем "Руководстве"  замечательный педагогический талант: рассказ его сжат, но связен и  полон; не обременен излишними мелочными подробностями, избытком  хронологических цифр и собственных имен,-- недостаток, которым почти  всегда страждут учебники истории,-- но содержит множество фактов и все  важные факты излагает с обстоятельностью, необходимою для того, чтобы  дать о них живое понятие,-- качество, которого также напрасно будем  искать в других наших учебниках. Наконец г. Лоренц необыкновенно выгодно отличается от других тем, что понимает -- и справедливо понимает --  значение исторических событий, имеет взгляд -- и взгляд основательный.

  Странно, что при таких высоких достоинствах, при таком  неизмеримом превосходстве над другими нашими "руководствами" по всеобщей истории учебник г. Лоренца мало распространен, что только немногие  преподаватели истории избирают для своего преподавания эту книгу. Если  не ошибаемся, главными затруднениями в этом случае преподавателям  представляются цена книги и объем ее. Что касается первого затруднения,  оно действительно важно -- полное сочинение г. Лоренца (5 частей) стоит  11 р. серебром, то есть вдвое дороже других учебников, и нам кажется,  что издатель поступает нерасчетливо, продавая книгу так дорого,--  выгоднее было бы для него продать 10 000 по 4 р., нежели 2000  экземпляров по 11 р. Впрочем, если бы дело останавливалось только за  ценою, оно скоро уладилось бы: издатель понял бы, что его собственная  выгода требует понижения цены, если с этим соединен всеобщий запрос на  книгу. Вероятно, он продает книгу дорого только потому, что не видит ей  слишком большого сбыта даже при низкой цене. Итак, дело останавливается  только объемом сочинения, приводящим в смущение многих преподавателей.

  Но пугаясь того, что руководство г. Лоренца в полтора или  даже в два раза более по числу страниц, нежели другие руководства,  преподаватели, как нам кажется, недостаточно принимают в соображение,  что время, потребное для изучения книги, зависит не столько от ее  объема, сколько от содержания. Страница какой-нибудь хронологической  таблицы или бессвязного перечня собственных имен отнимает у ученика  более времени, нежели двадцать страниц логически развивающегося  рассказа, передающего события в живых картинах, не обремененного  десятками ненужных имен. Советуем гг. преподавателям всеобщей истории  обратить на это серьезное внимание. Притом же от их усмотрения зависит  выпустить из своих уроков подробности, которые кажутся им слишком  длинными,-- и сам г. Лоренц уже облегчил это, различив мелким шрифтом  подробнейшие рассказы от общего очерка событий.

