## Текстологические и библиографические комментарии

### Варианты к «Эстетическим отношениям искусства к действительности»

#### № 1

В настоящем трактате я ограничиваюсь [только самыми] общими выводами из фактов и подтверждаю их опять только самыми общими указаниями на факты [, не вдаваясь в подробный анализ главнейших произведений искусства, почти не приводя собственных имен]. Вот первый пункт, относительно которого я должен дать объяснение. Ныне век монографий, и [моё] сочинение может подвергнуться упрёку в несовременности. Удаление из него всех специальных исследований может быть сочтено за пренебрежение к ним или за следствие мнения, что общие выводы могут обойтись без подтверждения фактами. Но такое заключение основывалось бы только на внешней форме [моего] труда, а не на внутреннем его характере. Реальное направление мыслей, развиваемых мною, уже достаточно свидетельствует, что они возникли на почве реальности, и что я вообще придаю очень мало значения для нашего времени фантастическим полётам даже в области искусства, не только в деле науки. Сущность понятий, мною излагаемых, ручается за то, как желал бы я, если б мог, привести в своём сочинении многочисленные факты, из которых выведены мои мнения. Но если б я решился следовать своему желанию, объем труда [моего] далеко превзошел бы границы, которые должен был я определить ему. Думаю, однако, что общих указаний, мною приводимых, достаточно, чтобы напомнить читателю десятки и сотни фактов, говорящих в пользу мнений, мною принимаемых, и потому надеюсь, что краткость объяснений не есть бездоказательность.

Но зачем же избрал я такой общий, такой обширный вопрос, как эстетические отношения искусства к действительности, предметом своего исследования? Почему не избрал я какого-нибудь специального вопроса, как это большею частью ныне делается?

По моим ли силам задача, которую хотелось мне объяснить, — решать это, конечно, не мне самому. Но предмет, привлекший моё внимание, имеет полное право обращать на себя внимание всех людей, занимающихся эстетическими вопросами, — то есть интересующихся искусством, поэзиею, литературой.

Мне кажется, что бесполезно толковать об основных вопросах науки только тогда, когда нельзя сказать о них ничего нового и основательного, [когда специальные исследования и множество других обстоятельств не при[#872]готовили еще для нас возможности] видеть, что наука изменяет свои прежние воззрения, и показать, в каком смысле, по всей вероятности, должны они измениться. Но когда выработаны материалы для нового воззрения на основные вопросы нашей специальной науки, и можно и должно высказать эти основные идеи.

Уважение к действительной жизни, недоверчивость к априорическим, хотя и приятным для фантазии гипотезам — вот характер направления, господствующего ныне в науке. Мне кажется, что необходимо привести к этому знаменателю и наши эстетические убеждения, если ещё стоит говорить об эстетике.

Я не менее, нежели кто-нибудь, признаю необходимость специальных исследований; но мне кажется, что от времени до времени необходимо также обозревать содержание науки с общей точки зрения; мне кажется, что если важно собирать и исследовать факты, то не менее важно и стараться проникнуть в смысл их. Мы все признаем высокое значение истории искусства, особенно истории поэзии; мне кажется, что не могут не иметь высокого значения и вопросы о том, что такое искусство, что такое поэзия.

#### № 2

...моего друга, женщину, которую я люблю, — и холодно смотря на живое лицо, полное красоты или выразительности, я буду в упоении смотреть на ничтожную картинку, потому что эта картинка говорит мне о тех, кого я люблю, говорит мне обо мне самом.

Бывает в произведениях искусства ещё сторона, по которой они являются неопытному глазу выше явлений жизни и действительности, в них всё заранее растолковывается и объясняется самим автором, между тем как природу и жизнь надобно разгадывать собственными силами, — но об этом мы должны будем говорить ниже.

#### № 3

Сторона, только и принадлежащая всем произведениям всех искусств, — воспроизведение того, что интересно для человека в действительности, на что он хочет смотреть, о чём он хочет думать, что его радует или печалит. Но, интересуясь действительностью, интересуясь жизнью, человек не может не произносить о них своего приговора — и поэт или художник не может, если б и хотел, отказаться от этого, и приговор его о действительности невольно выражается в его произведении — вот новое значение произведений искусства.

Бывают люди, у которых весь приговор состоит только в том, что они обнаруживают привязанность к известным явлениям жизни и не любят, избегают других сторон её. Это люди, у которых умственная деятельность или от природы слаба [и] ленива, или по случайным обстоятельствам мало развита наукою и размышлением. Бывают исторические эпохи, когда подобная умственная слабость овладевает целым народом. В этом случае произведения искусства не имеют большой ценности в смысле воспроизведения любимых сторон жизни. Но есть люди, в которых умственная деятельность, сильно возбуждена вопросами, порождаемыми наблюдением жизни. И если такой человек одарен художническим талантом, то в его произведении, сознательно или бессознательно, выразится стремление произнести свой приговор об интересующих его явлениях жизни, предложить или разрешить вопросы, возникающие для мыслителя из жизни, и его произведения будут так называемыми сочинениями на тему, которая предлагается ему явлениями жизни и его личностью. Одним словом, есть произведения искусства, в которых просто воспроизводятся явления жизни, интересующие человека, и есть другие произведения, в которых эта картина жизни проникается определённою мыслью. Последнее направление может находить себе выражение во всех искусствах — например, в живописи (карикатуры Гогарта), но преимуществе[# 873]нно оно в поэзии, потому что поэзия представляет собой полнейшую возможность выразить определённую мысль. И в таком случае произведение искусства не только воспроизводит жизнь, но и объясняет её, из летописца поэт становится историком, из...

#### № 4

Существенная цель моего исследования — рассмотреть вопрос об эстетическом отношении произведений искусства к действительности и жизни, рассмотреть степень справедливости обыкновенного мнения, будто бы истинно-прекрасное не существует в объективной действительности и осуществляется произведениями искусства. Для этого было необходимо исследовать предварительно сущность прекрасного. После этого анализа, показавшего, что сущность прекрасного — полнота жизни, необходимо было исследовать существенное значение понятий возвышенного и трагического, которые по обыкновенному определению прекрасного подходят под общую идею прекрасного как один из её моментов, и только через это получают право быть содержанием произведений искусства; это исследование привело нас к убеждению, что понятия о прекрасном и о возвышенном существенно различны между собою, и входят в искусство как два самостоятельн[ых]...
### ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ ИСКУССТВА К ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ (стр. 5-92)

Диссертация Чернышевского впервые была напечатана отдельным изданием (СПБ., 1855) и затем переиздана в 1865 году (опубликована без имени автора). В полном собрании сочинений (СПБ., 1906) диссертация помешена в X томе, ч. 2, стр. 84—164.

Впервые текст, сверенный по рукописи, напечатан в книге: «*Н. Г. Чернышевский*. Избранные сочинения. Эстетика. Критика». Гослитиздат, 1934, стр. 53—111.

Рукопись диссертации представляет собой сшитую тетрадь на 130 листах в четверку, из которых три листа — 1, 11 и 121 — в полулист (они приложены отдельно, так же, как и листы 121—130, являющиеся вставками к тексту). В основном рукопись писана чернилами; карандашные поправки и пометки в ней принадлежат проф. А. В. Никитенко, которому Н. Г. Чернышевский давал свою диссертацию на цензурный просмотр. В тексте рукописи попадаются и посторонние отрывки, писанные рукою Н.Г. Чернышевского, например цифровые вычисления и зачёркнутые начальные строки рецензий из книги «География Российской империи» Я. Кузнецова. СПБ., 1854 (на обороте л. 121) и «Любовь поэта. Драматическая фантазия в трёх актах с прологом» А. Оводова. СПБ., 1854 (л. 123). Эти рецензии писаны на вкладных листах в рукопись, содержащих вставки к ней, по-видимому, включённые в текст после просмотра рукописи Никитенкой, и, возможно, по его указаниям. Рукопись хранится в Центральном государственном литературном архиве (инв. № 988). В неё входят две редакции введения к диссертации. Одна сохранилась в виде цельного листа плотной бумаги, тщательно написанной чётким почерком молодого Чернышевского, и испещрена карандашными поправками автора, сделанными, без сомнения, по указаниям просматривавшего рукопись проф. Н. Г. Устрялова, о чём свидетельствуют слова, написанные внизу каждого полулиста: «Декан Николай...» Эту редакцию мы относим к вариантам, помещая в основном тексте другую, органически входящую в сшитую тетрадь диссертации.

При подготовке текста в основу положено 1-е издание диссертации.

При проверке текста диссертации мы пользовались также экземпляром 2-го издания этой книги (СПБ., 1865), принадлежавшим Н. Г. Чернышев[# 874]скому и хранящим на себе поправки, нанесённы им в 1888 г. для 3-го издания, которое не состоялось вследствие цензурного запрещения. Эти поправки отмечены в комментариях к тексту.

Стр. 5, 5 строка. В рукописи: на факты. *В настоящем* [своём] *трактате я ограничиваюсь только* [самыми] *общими выводами из фактов, и подтверждаю их опять только* [самыми] *общими указаниями на факты, не вдаваясь в подробный анализ главнейших произведений искусства* [почти] *не приводя собственных имён.* Вот первый пункт, относительно которого я должен дать объяснение.

Стр. 5, 10 строка. В рукописи: обойтись без подтверждения [частными] фактами. [Такой упрёк был бы несправедлив; я нисколько не разделяю смешного (и давно уже всеми осмеянного) презрения к специальным исследованиям, я [вовсе] нисколько не приверженец выводов a priori; и конечно я] Реальное направление

Стр. 5, 21 строка. В рукописи: определённые ему границы [, и не хочу скрывать другого соображения: обработка подробностей потребовала бы нескольких лет. С сожалением отказываясь поэтому от фактической полноты, я предоставляю себе право и принимаю на себя обязанность для решения вопроса об отношении искусства к действительности представить со временем анализ всех важнейших явлений многостороннейшего и полнейшего из искусств, поэзии, чтобы историею поэзии проверить основательность моих выводов. Я смотрю на своё настоящее сочинение только как на введение в будущий труд].

Но зачем же

Стр. 6, 11 строка. В рукописи: недоверчивость к априорическим *гипотезам, к развитию науки из метафизических соображений — вот характер нового направления, господствующего во всех науках*. Автору кажется

Стр. 6, 15 строка. В рукописи: говорить об эстетике.

[Или эстетика уже потеряла право на наше внимание? Или нашего внимания достойны только библиографические исследования? Или мы из-за подробностей должны пренебрегать целым? Мне кажется, что такой взгляд, имеющий ныне очень многих защитников, [слишком] односторонен, и что если мы признаем важность исследований об отдельных произведениях искусства, об отдельных писателях, то не можем не признавать важности исследований о значении искусства. Странно было бы отвергать всеобщую историю и признавать заслуживающими внимания только вопросы о подробностях отдельных событий; странно отвергать и эстетику из-за подробностей истории литературы. Как бы ни занимали нас (и совершенно справедливо) подробности предмета, но мы не можем не иметь общих понятий о самом предмете, и не можем не признавать справедливым и важным стремление сформулировать эти понятия.

Или эти понятия уже так ясны и общеприняты, что не стоит и говорить о них? Нет; они скорее смутно предчувствуются, нежели сознаются определительно; и потому говорить о них не значит повторять уже и без нас известное.]

Автор не менее

Стр. 6, 23 строка. В рукописном списке, бывшем у Устрялова, после слов: что такое поэзия, подпись *Н. Чернышевский*

Стр. 6, 12 строка снизу. В рукописи слово «Но» вычеркнуто Никитенкой вместе с двумя предыдущими абзацами. На полях рукописи две пометки Никитенки: «Гегеля философию прочь» — и «Этот гегелизм надобно переделать или вовсе исключить!»

Стр. 7, 5 строка. Кончая словами: «прекрасное das Schöne», вся часть абзаца выделена в 1-м издании в отдельный абзац и даётся, как и в рукописи, без кавычек. Для 3-го издания автор соединил два начальных абзаца и первый из них заключил в кавычки. В рукописи к этой части абзаца относится пометка Никитенки на полях: «Как нибудь иначе»
Стр. 7, 18 строка. В 1-м издании: понятия, *в зависимости от которых выставлено такое воззрение на прекрасное,* теперь [# 875]

Стр. 7, 21 строка. В 1-м издании: прекрасное *в этой системе понятий* является

Стр, 7, 31 строка. В 1-м изд.: Как следствие и *часть метафизической системы*, изложенное выше понятие

Стр. 7, 13 строка снизу. В рукописи: основаниях, *независимых от общих метафизических оснований*. Поэтому

Стр. 7, 12 строка снизу. В 1-м издании: что *господствующее понятие о прекрасном* не выдерживает критики, будучи взято и вне связи с *упавшими ныне метафизическими* системами.

В рукописи: системами [, вместе с которыми оно появилось]

«Прекрасно то существо,

Стр. 8, 17 строка снизу. В рукописи: делаются они домашними.

[Все экземпляры дикой лошади не отличаются друг от друга ничем; но как огромно различие домашних лошадей! Мы не думаем требовать, чтобы в одном экземпляре совмещались различные...] [Дикая кошка всегда одного цвета; но домашняя кошка бывает различных цветов, при совершенном единстве породы: хороша черная, как смоль, кошка, но хороша и серая, полосатая, как тигр, кошка. — мы не думаем, и требовать, чтобы в одной кошке совмещалась и красота черной, и красота серой кошки.]

(Второй отрывок зачеркнут в тексте автором, возможно, по указанию Никитенки, так как три строки его отмечены на полях карандашною чертою и вопросительным знаком. По-видимому, начатой и незаконченной фразой о лошадях Н. Г. Чернышевский предполагал заменить этот зачеркнутый текст. — *Ред.*)

Стр. 8, 13 строка снизу. В рукописи: в одном человеке, *нельзя же быть черноволосым и белокурым в одно время* [; все согласны, что голубые глаза хороши, что также хороши и черные глаза]; *и верно никто еще не горевал о том, что у человека с черными глазами глаза в го же время и не голубые.*

*Мне кажется, что* выражение «прекрасным

Стр. 9, 2 строка снизу (в подстрочном примечании). В рукописи: сущностью изображаемого; *таковы, напр., многие стихотворения Лермонтова и все почти произведения Гоголя.*

Стр. 13, 13 строка. В 1-м издании: потому, что *есть уже несколько курсов эстетики, не чуждых мысли*, что красоту

Стр. 13, 15 строка. В 1-м издании: или выражаясь их *терминологиею*, предвозвещает личность, *утверждающих*, что прекрасное в природе

Стр. 13, 15 строка снизу. В 1-м издании: нашего духа

*Можно вообще сказать, что, читая в новейших эстетиках места, где перечисляются различные виды и качества прекрасного в действительности, приходишь к мысли, что, сознательно поставляя красоту в полноте проявления идеи, бессознательно принимают их авторы, что полнота жизни и красота в действительности тождественны. И не только эта мысль кажется лежащей бессознательно в основании взгляда их на прекрасное в природе, но и в самом развитии общей идеи прекрасного слово «жизнь» попадается в новейших эстетических сочинениях так часто,* что, наконец

Стр. 13, 4 строка снизу. В 1-м издании: есть жизнь» (и обыкновенным определением* «прекрасное есть полное единство идеи и образа»?

Стр. 13, 1 строка снизу. В 1-м издании: под «идеею» *в новейшей эстетике* понимается

Стр. 14, 13 строка. В 1-м издании: (или, *говоря языком спекулятивной философии*: в природе)

Стр. 14, 19 строка. В 1-м издании: составляют *сущность господствующих ныне эстетических понятий и занимают столь важное место в системе их* не случайно

Стр. 14, 20 строка снизу. В рукописи: в другом свете.

[Таким образом эти два различных определения ведут к двум существенно различным взглядам на прекрасное в объективной действительности, на отношение фантазии к действительности, на сущность искусства. Они ве[# 876]дут к двум совершенно различным системам эстетических понятий; потому что одно из них, принимаемое нами, возводит в основную мысль то, что при другом, общепринятом, вторгается, правда, в систему эстетики, но вторгается наперекор существенному её направлению, подавляется противоположными воззрениями и погибает без всякого почти плода.

Предлагаемое нами определение возводит в основную мысль эстетики достоинство и красоту действительности].

Итак, должно сказать

Стр. 14, 13 строка снизу. В рукописи: с тем вместе оно [не есть нетто им чуждое, возникшее на вненаучной почве, оно] представляется

Стр. 14, 12 строка снизу. В рукописи: дальнейшее развитие [Этими отношениями достаточно ограждается его значение] Существенное

Стр. 15, 6 строка. В 1-м издании: образом. *В господствующей, системе эстетических понятий чистое* единство идеи

Стр. 15, 13 строка. В рукописи: (das Komische). *Возвышенное и комическое составляют, таким образом, два односторонних проявления прекрасного.*

Подвергнув критике

Стр. 15, 19 строка. В рукописи: определения прекрасного. *И вот мы опять имеем два определения «возвышенного», как имели два определения прекрасного. В сущности эти два определения совершенно различны, потому что перевес* идеи над формой

Стр. 15, 18 строка снизу. В 1-м издании: (или, *употребляя терминологию спекулятивной философии*: что проявляет в себе)

Стр. 15, 7 строка снизу. Для 3-го издания выпущено: («безóбразное», сказал бы я, если бы не боялся впасть в игру слов, сопоставляя безобра́зное и безóбразное).

Стр. 17, 4 строка. В 1-м издании: в сущности *господствующих* понятий.

В рукописи: понятий о нем. *Потому на него должен я обратить более внимания*, [не могу здесь приводить подробных доказательств, но и без них почти очевидно, что понятия эти распространены настолько в] Мало того, мысль

Стр. 18, 1 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: возвышенным: *гремучая змея ужаснее льва; но она отвратительно-ужасна, а не возвышенно-ужасна*. Чувство ужаса

Первоначально для 3-го издания сюда относилось примечание Н. Г. Чернышевского на полях книги, незаконченное и после зачеркнутое: *Автор не знал тогда, что укушение тарантула вовсе не так опа[сно?]*

Стр. 19, 14 строка. В рукописи: потребности «любить» (*т. е. быть влюбленным до безумия, потому что эту любовь обыкновенно изображают нам в патетических романах и о ней толкуется в эстетиках*) потребность есть и пить

Стр. 20, 20 строка. В рукописи: главные видоизменения, *и если наш обзор занял очень немного места, то единственно потому, что предлагаемые в нём объяснения по чрезвычайной простоте своей не нуждаются в подробном развитии. Видя в этой простоте одно из ручательств за годность объяснения, нам* остается показать

Стр. 20, 23 строка. Для 3-го издания исправлено: высказанным *в курсах эстетики, пользующихся ныне особенной известностью.* О том, что

Стр. 20, 26 строка. В 1-м издании: *У Канта и вслед за ним у позднейших эстетиков:* «Мы сравниваем

Стр. 21, 17 строка. В рукописи: между тем как *воззрение, неосновательность которого мы старались показать, принимает* <что> *и возвышенное в действительности есть только призрак, влагаемый в объективные предметы, и является только* [нашим] *человеческим взглядом:* [надобно заметить ещё, что] *новейшие эстетики полагают,* будто бы возвышенное

Стр. 21, 21 строка. В рукописи: если возвышенное есть существенно бесконечное, то [действительно] возвышенного нет в мире, доступном нашим чувствам и нашему уму. *Определение: «великое есть гораздо большее» делает [# 877] ненужным вмешательство фантазии, прикрашивание ею действительности. Кто принимает его, тот говорит, что в природе и в человеке есть истинно возвышенное.* Но если

Стр. 22, 9 строка. В рукописи: о трагическом *очень мало известны публике, не следящей специально за развитием спекулятивного мышления; а между тем они играют* очень важную роль

Стр. 22, 12 строка. В рукописи: понятиями о жизни, *они известны чрезвычайно смутно и с тем вместе чрезвычайно распространены.* Поэтому

Стр 24, 4 строка. В рукописи отчёркнуто Никитенкой и переделано автором: *оно восстаёт против своего победителя в лице Брута.* Цезарь погибает

Стр. 24, 8 строка. В рукописи: выше их и, *наконец, погибают от той силы, против которой восстали и которая воскресает в лице триумвиров. Они погибают;* но

Стр. 24, 10 строка. В рукописи: свое сожаление о *Бруте и признают справедливость его стремления.* Так совершается

Стр. 24, 19 строка снизу. В рукописи: восточных народов. *Мы знакомимся с ним из греческих мифов (напр. мифа о Эдипе) и из восточных сказаний. Мы говорим здесь о том первоначальном понятии судьбы, которое* господствует в рассказах Геродота

Стр. 24, 22—26 строки снизу. В рукописи к этим строкам, начиная со слов: *Живое и неподдельное понятие* — относится заметка Никитенки: «Понятия греков о судьбе совсем другие, чем понятия восточных <народов>. Предопределение и fatum не одно и то же в философском смысле».

Стр. 24, 11 строка снизу. Для 3-го издания вставлено: полудикого *человека* и научные

В рукописи: полудикого и научные понятия, потому страждут *совершенно* подобною несостоятельностью.

Стр. 25, 24 строка. В рукописи: современной науки. *Нас можно было бы даже упрекнуть в том, что мы останавливаемся над разоблачением этого опыта, несостоятельность которого очевидна для людей, смотрящих на жизнь просто, без научных предубеждений; но если с одной стороны необходимо объяснять понятия, выработанные наукою, для людей, не занимающихся ею специально, то с другой стороны необходимо и доказывать учёным образом несостоятельность понятий, чуждых науке, но успевших принять научную форму, хотя бы их несостоятельность была довольно ясна для неспециалиста именно потому, что он чужд предубеждений, которым поддаются специалисты. Если критика не будет проведена с точки зрения специализма, то она в учёном отношении неудовлетворительна. В настоящем случае специальная критика тем необходимее*, что это введение понятия о судьбе

Стр. 25, 16 строка снизу. В рукописи: примирить их с истиною, *наука может только показать, из какого источника возникло заблуждение, но не может разделять его.* Понятие о судьбе родилось и развилось следующим образом.

*Полудикий человек не может представить себе жизни, непохожей на свою собственную жизнь. Потому все силы природы представляются ему чем-то человекообразным. Очеловечивая все, полудикий человек представляет себе и силу* **случая** *каким-то подобным человеку существом: это существо называется у него судьбою. Предполагая, что этот краткий намёк может нуждаться в подробнейшем объяснении, спешим дать ему приличное развитие.*

Одно из действий

В рукописи против фразы, начинающейся словами «Очеловечивая все», заметка Никитенки: «Откуда это?»

Стр. 25, 8 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: наука дает человеку понятие о том, *что деятельность неорганической природы* и жизнь растений совершенно *отличны* от человеческой жизни, *что и жизнь животных не совсем одинакова с ней.* Дикарь или полудикий

Стр. 25, 2 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: сознательно, как человек, *что они даже умеют говорить на человеческом языке* и не говорят на нём только потому [# 878]

Стр. 26, 10 строка снизу. В рукописи: и его расчетами; случай *сильнее наших расчетов — значит, судьба всесильна;* случай невозможно

Стр. 27, 12 строка. В рукописи: «трагической участи». *Не правда ли, что* природа

К этой фразе относится замечание Никитенки на полях рукописи· «Кто же так думает из хороших эстетиков?»

Стр. 27, 21 строка. В рукописи: его деятельности. *О подобных вещах* было бы [совестно и] *не нужно и говорить, если бы глубокомысленными системами не затемнялось* [то, что известно] *иногда воззрение, ясное всякому, незнакомому с ними человеку.* В том нет сомнения

Стр. 28, 13 строка снизу. В 1-м издании: Вольтера, *Гёте, Вальтера Скотта*. Борьбы

Стр. 29, 10 строка. В рукописи: пал Сюлли, *так нисколько не был виноват в своей погибели Колиньи*. До некоторой степени

Стр. 29, 19 строка. В рукописи: любят друг друга; *Дон-Карлос и маркиз Поза виноваты тем, что благородные люди; и, наконец, ягненок в басне, пьющий воду из одного ручья с волком, также виноват: зачем он шёл к ручью, где мог встретиться с волком? а главное, зачем не запасся он такими зубами, чтобы самому съесть волка?* Мысль видеть

Стр. 29, 3 строка снизу. Для 3-го издания выпущена фраза, начинающаяся словами: «Правда, мы могли бы не забывать», и следующая за ней.

Стр. 29, 17 строка снизу. В 1-м издании: столкновения *новейшие эстетики исходят от* мысли

Стр. 30, 1 строка. Для 3-го издания исправлено: жизни. Однако *многим романистам и всем авторам трактатов об эстетике* непременно

Стр. 30, 6 строка. В рукописи: далеко не все *гнусности, далеко не все преступления. Так напр. нарушение нравственной чистоты общество* [наше] *считает позором только для женщины, а не для мужчины. По мнению большинства, мужчине даже не мешает покутить, даже совестно не покутить в молодости.* А если голос

В рукописи слово *гнусности* подчёркнуто карандашом и отчеркнуто на полях. — Слово *наше* зачеркнуто и исправлено автором на *нашего времени*.

Стр. 30, 16 строка. В рукописи: мнения, [не всегда наказываются даже угрызениями совести.] Потому нельзя

Стр. 30, 19 строка. Для 3-го издания вставлено: на человека *и не в ней* сущность его.

Стр. 30, 2 строка снизу. В рукописи: чисто случайно *(вопроса этого я должен буду коснуться, говоря об отношении искусства к действительности)*; во-вторых

Стр. 31, 4 строка. В рукописи после слов: трагедий Шекспира, следует: *Последняя мысль требует обширного развития, которого не допускают пределы настоящего сочинения, и потому я могу высказать её теперь только как мнение, предоставляя себе право доказать её в другом месте. Объяснять, почему страшно, трагически действует на человека зрелище страдания или погибели человека, кажется мне совершенно излишним. Но мне кажется не совершенно лишённым научного интереса указание на особенный вид трагического, самостоятельность которого, сколько мне известно, не признана ещё в эстетике.*

*Кроме страдания и погибели человека, на нас действует трагически нравственная погибель человека — порок и бездушный, строго последовательный эгоизм. Зло, когда оно сильно, действует трагически. Об этом трагическом чисто злого легко было позабыть большей части людей, занимавшихся исследованием трагического; потому что от зла обыкновенно ясным образом страдают и погибают люди, приходящие в соприкосновение с человеком, сильным во зле; и потому кажется, что трагический эффект производится только страданием и погибелью людей, гибнущих от зла. Но бывают и пороки и преступления милые, веселые, ласковые, мягкие, от которых ясным образом страдает только нравственность, а отдельные люди, повидимому, терпят очень мало, или даже выигрывают. Чтобы объяснить нашу мысль, приведём пример: пред[# 879]ставим себе какого-нибудь английского лорда, который эпикурейски проживает свои огромные доходы на удовлетворение своей страсти к чувственному наслаждению. Он человек, любящий комфорт во всех отношениях, даже в отношении своей совести; потому и не подумает он о «низких» или «преступных» средствах удовлетворения своей страсти: не говоря уже о том, что он не прибегнет к насилию и тому подобным уголовным мерам, он не будет даже и соблазнителем.* [Он просто будет утопать в сладострастии с женщинами, которые не через него лишились чистоты своего сердца: через него не стала погибшею женщиною ни одна из них.] *Он очень милый человек, и счастливицы все те, которые пользуются его милостями; не злосчастны и те, которыми он уже пресытился, потому что не с пустыми руками он отпускает их* [из своего сераля]. *«Кто же пострадал от меня?» — может он гордо спросить окружающих его. И действительно, он пагубен не для отдельных лиц; он пагубен только для общества, заражаемого, оскверняемого им; он враг только «суровой» нравственности. Но на самом деле он преступник, хуже всякого другого преступника, потому что он развратитель хуже всякого развратителя. Его пример говорит: «не бойтесь порока; порок может быть никому не вреден, порок может быть добр, кроток». Правда, искусство не изображало, сколько помнится, подобных личностей с настоящей точки зрения (можно, однакоже, указать в этом роде на известную картину Кутюра «Римская оргия»); но не изображало их оно потому, что слишком трудно удержаться от негодующего отвращения при изображении подобной личности и не отмстить такому человеку за страшный вред, им приносимый, изобразив его не только пагубным, но и жалким, грязным, презренным. Трагическое здесь против воли автора обращается в ироническое, саркастическое. И этот род трагического подходит под определение, выставленное выше*

*Он естественным образом приводит нас к комическому.*

С господствующим определением

Стр. 31, 9 строка. В 1-м издании: сказать, что слишком *ограничивают* понятие

Стр. 31, 23 строка. В рукописи: понятий *немецкой эстетики о том, в чем состоит* сущность прекрасного

Стр. 31, 14 строка снизу. В рукописи: только *о прекрасном отчасти для того, чтобы не изменять без нужды очерка понятий, которые мы находим необходимым подвергнуть критике, отчасти потому, что было бы совершенно бесполезно* и утомительно

Стр. 31, 2 строка снизу. В 1-м издании: в искусстве (*в объективном существовании*, придаваемом

Стр. 31, 4 строка снизу. В 1-м издании: в действительности (или в природе), *если захотим удержать философскую терминологию*, прекрасное

Стр. 32, 2 строка. В 1-м издании: к прекрасному в фантазии и в искусстве. *Господствующая ныне система эстетических понятий* решает его

Стр. 35, 17 строка снизу. В рукописи: от искажающих случайностей».

*Выписка моя длинна, может быть, слишком длинна. Но я должен был выставить во всей полноте критику прекрасного в природе, чтобы предупредить возможность упрёка, что мною опущены, забыты или не довольно рельефно выставлены на вид «важнейшие недостатки прекрасного в действительности»; такому упреку я всегда мог бы подвергнуться, если бы стал сам формулировать* [упреки, даваемые прекрасному в действительности] *мысли, которые кажутся мне несправедливыми и несправедливость которых мне хочется обнаружить.*

Прежде нежели

Стр. 36, 14 строка снизу. В рукописи: только говорится. Далее текст зачёркнут в связи с заметкой Никитенки на полях: «Слишком много любви», и заменён другим, начинающимся словами: «Желания раздражаются», и кончая словами: «удовлетворились бы им» (стр. 38, 16 строка снизу). [Возьмем для примера **обыкновеннейший** сюжет произведений искусства — любовь и красоту. Человек может мечтать об идеальных красавицах; но может мечтать только при двух условиях: когда у него ещё нет или уже нет серьезной, [# 880] действительной потребности любить, а есть только фантастическое направление мыслей к тому, что «любовь высшее благо жизни», к тому, что «он необыкновенный человек, выше всех этих жалких людей», из которых на деле многие умнее и благороднее его, что поэтому «он должен любить не так, как они», что поэтому он может полюбить только такую же необыкновенную красавицу, какой он сам необыкновенный человек. Вот первое условие; но его мало: нужно еще второе — надобно, чтобы человек не имел случая видеть красавиц, не имел даже случая видеть и просто хорошеньких женщин; иначе он тотчас же, при своей внутренней пустоте, влюбится по уши, и будет толковать и другим и себе о том, как необыкновенно счастлив он, встретив «неземное» существо. Но всё это фантастическое мечтание о «неземной красоте», вся эта фантастическая невлюблённость и влюблённость бледна, смешна, жалка перед действительною любовью. Действительно любящий человек, — а таких людей гораздо больше, нежели фантастически влюблённых или желающих влюбиться — не думает о том, есть или нет на свете красавицы лучше той женщины, которую он любит: ему дела нет до других; он очень хорошо знает, что любимая им женщина имеет свои недостатки — что ему за дело до этого? ведь он всё-таки её любит, ведь она всё-таки хороша и мила. И если вы станете «анализом показывать, что она не абсолютное совершенство», он скажет вам: «я лучше и больше вас это знаю; но если я вижу в ней очень много недостатков, то гораздо более вижу я в ней достойного любви. Наконец я люблю её так, как она есть:

> Можно краше быть Мери, \
> Милой Мери моей, \
> Но нельзя быть милей».

Для избежания недоразумений можно прибавить, что настоящею любовью надобно считать тот род любви, который в нашем обществе обыкновенно развивается в кругу семейной жизни; изредка он бывает и в кругу старого знакомства, тесных дружеских связей. «Восторженные» люди подсмеиваются над этою «мещанскою» любовью, — что же делать, если неблестящее чувство родительской, супружеской или даже просто дружеской любви на самом деле гораздо сильнее и — если сказать по правде, гораздо страстнее «безумной» любви, о которой столько пишется в «созданиях поэзии», столько толкуется в кружках молодых людей? Я нисколько не хочу нападать на тот род любви, который преимущественно пользуется титулом любви; я хочу только сказать, что, во-первых, истинная любовь подобного рода чужда всяким мыслям о «неземном» «совершенстве», во-вторых, что есть другие роды любви, гораздо сильнее и гораздо прозаичнее этого рода любви, если прозаичным называть всё свободное от фантастических иллюзий].

Стр. 36, 12 строка снизу. В рукописи: простой пищи. *Почему действительность даже посредственного (не говорим уже превосходного) достоинства совершенно помрачает самые роскошные, повидимому, создания фантазии, не место исследовать здесь.* Это факт, доказываемый

Стр. 36, 4 строка снизу. В рукописи: далеко не титанического, *или когда человек беспрестанно раздражается препятствиями и противоречиями.* Несомненно то

Стр. 38, 13 строка. В рукописи: на куски; [против этого нельзя спорить, хотя бы и защищать художественчость первобытной формы;] монотонность их

Стр. 39, 16 строка. Для 3-го издания исправлено: проникающее *органическую* природу

Стр. 39, 21 строка внизу. В рукописи после слов: «двух половин листа», следует: *Подробное доказательство того, что существенный результат действования сил природы — произвождение прекрасного, завлекло бы нас слишком далеко. Но если понимать красоту, как жизнь, то не нужно и подробных указаний, потому что в природе повсюду стремление к произвождению жизни; если же и не соглашаться с предлагаемым воззрением на сущность красоты, высокая степень напряжения сил природы к произведению прекрасного легко может быть доказана неисчерпаемым обилием прекрасного в природе. Во [# 881] всяком случае очевидно, что поставлять в недостаток прекрасному в действителъности его непреднамеренность совершенно несправедливо. Итак, приходим к следующему упрёку, выводимому из этого отвергаемого нами основания.

II. «От непреднамеренности

[Поэтому прекрасное редко встречается в действительности. Совершенно справедливо. Но это дурно для нас, а вовсе не значит, чтобы прекрасное было дурно]

Стр. 39, 20 строка снизу. В рукописи:

II. «От непреднамеренности красоты в природе происходит то, что прекрасное редко встречается в действительности». *Мы сейчас говорили, что, напротив, оно встречается часто. Но если б и действительно встречалось оно очень редко,* его малочисленность была бы

Стр. 40, 9 строка. В рукописи: прекрасным и великим. Далее зачёркнуто карандашом Никитенки: [у людей, в самом деле наполненных потребностью величественного в жизни, почти всегда наполнена жизнь величественными подвигами. В пример укажем на людей, одушевлённых стремлением к воинской борьбе, для которых «свист пуль единственная музыка по сердцу» — правда, что теперь войны гораздо реже, нежели прежде; но всё-таки человек с истинно воинственным духом может навоеваться, сколько душе угодно: пусть русский отправляется на Кавказ, француз в Алжир, англичанин в Ост-Индию; там они найдут вволю и битв, и походов, и стычек, и тревог. Одному немцу некуда ехать воевать; но воинственность немцев подлежит в настоящую минуту сильному сомнению; а когда у них были эпохи воинственности, было у них довольно и войн. Но зачем же непременно требовать битв, подобных Бородинской и Лейпцигской? Истинная потребность не так разборчиво-щепетильна; и человек, который ждёт Бородинской битвы, чтобы броситься в битву, не слишком мучится потребностью битв. Кроме того, истинная потребность не бывает так исключительна, чтобы человеку непременно были нужны для его счастия битвы с неприятельскими войсками, если у него есть потребность борьбы; такому человеку привлекательна всякая упорная и рискованная борьба; и если ему не представится случая провести свою жизнь на боевых полях, то он найдет по сердцу себе жизнь в рискованных и тяжелых предприятиях другого рода: он сделается предприимчивым сельским хозяином, который борется с землею, он сделается спекулянтом, который задумает страшно рискованные предприятия; одним словом, как бы ни устроилась его карьера, жизнь его будет полна риска, тревог, борьбы.] Жизнь так широка

Стр. 40, 10 строка. Фраза, начинающаяся словами: «Жизнь так широка и многостороння», выпущена для 3-го издания.
Стр. 40, 18 строка. Фраза, начинающаяся словами: «Это потому, что дух», и следующая за нею: «На ловца и зверь бежит», выпущены для 3-го издания.

Стр. 40, 21 строка. В рукописи: женская красота. Далее заключенный в прямые скобки текст зачёркнут в рукописи Никитенкой. [Обыкновенно случается слышать в жизни и всегда приходится читать в эстетических трактатах, что красавиц очень мало на свете, или, говоря строго, почти вовсе нет. Говорится так; но едва ли так чувствуется на самом деле. Опыт сделать очень легко: надобно только взять одного из людей, жалующихся на то, что красавиц мало, и походить с ним на Невском, когда по Невскому гулянье. Вы услышите, что он будет постоянно толкать вас под руку, говоря: «Посмотрите, какая хорошенькая!.. Ах, вот ещё какая хорошенькая!... Ах, вот ещё, посмотрите, посмотрите — это решительно красавица!» и т. д. и т. д. — и в четверть часа он вам представит не менее пятидесяти или шестидесяти красавиц. Интересно было бы собрать такого рода сведения: можно предположить, что в Петербурге около 150 000 женщин: из них около 35 000 находятся в периоде жизни от 16 до 25 лет; сколько между этими тридцатью пятью тысячами пользуются в своем кружке репутацией красавиц? Без всякого сомнения, несколько тысяч, и вероятно от осьми до девяти тысяч. По крайней мере, если случится быть на вечере, где съехались десять или двенадцать молодых дам и девиц, то почти всегда между ними найдутся три или четыре, которые пользуются славою красавиц. Нет, вместо, того, чтобы го[# 882]ворить о том, как мало красавиц, скорее можно говорить о том, что красавиц слишком много.] Но, быть может,

Стр. 40, 28 строка. В рукописи: умных и т. д. [Нет, на самом деле люди не пренебрегают красотою живого человека; скорее можно упрекнуть их в том, что они не всегда беспристрастны и довольно разборчивы, называя молодость, часто одну только молодость, красотою, восхищаясь красавицами, вся красота которых состоит в том, что им девятнадцать лет.] Как же объяснить

Стр. 40, 12 строка снизу. В рукописи: назовём второстепенными. Далее текст, заключённый в прямые скобки, зачёркнут в рукописи Никитенкой. [Есть различные степени красоты в действительности; но если высшая степень прекраснее других, из этого ещё не следует, чтобы на низших степенях не было истинной и полной красоты. Первоклассный богач в Европе один — какое-то лицо, называемое Ротшильдом, о котором почти никто не знает даже, который это Ротшильд: парижский или итальянский; но из того, что Ротшильд богатейший человек в Европе, никак не следует, чтобы все в Европе, кроме Ротшильда, были бедняки. И, соглашаясь с Румором, что первая красавица в Италии была Виттория из Альбано, надобно сказать, что Италия, однако же, населена не уродами и что в Риме конечно было в то время бесчисленное множество женщин, которые и подле Виттории казались вполне прекрасными.] И вообще

Со слов: «Есть различные степени красоты» до слов: «который это Ротшильд» — отчеркнуто Никитенкой на полях.

Стр. 40, 7 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: кто-нибудь один из них. *Авторы трактатов об эстетике в духе господствующей школы рассуждают так: «если есть или может быть предмет выше находящегося у меня перед глазами, то предмет, находящийся у меня перед глазами, низок. Но не так чувствуют люди. Зная, что Амазон[к]а величественнее Волги, мы продолжаем, однако, считать Волгу величественною рекою. Философская система, которой держатся эти авторы, говорит,* что если один предмет

Стр. 40, 2 строка снизу. В рукописи: Обыкновенно говорится в *философских книгах*, что если один предмет

Стр. 41, 12 строка. В рукописи: действительной жизни. Далее текст, заключенный в прямые скобки, зачёркнут Никитенкой в рукописи: [Упрёк философам, что они стоят на отвлечённой, не прилагающейся к действительности точке зрения, — истасканный упрек, но очень часто бывает он справедлив; и справедливо можно приложить его к тому эстетическому воззрению, которое находит, что прекрасное в действительности — редкое явление, потому только, что первоклассная красота — редкое явление.

В действительной жизни мы одинаково считаем хороший предмет хорошим, хотя бы не находили других предметов, ещё более хороших, или нашли их. Если может быть отыскан в мире предмет лучше того, который, имея положительные достоинства, не имел [бы] важных положительных недостатков, то через сравнение мы не получим ещё права называть (и не называем в действительной жизни) неудовлетворительным для нас менее блестящего из двух сравниваемых предметов. Это правило всегда соблюдается в дей<ствительной жизни?>] Потому, находя

Стр. 41, 12 строка. Фраза, начинающаяся словами: «Потому, находя предмет X», выпущена для 3-го издания.

Стр. 41, 15 строка снизу. В рукописи: ею наслаждающемуся. Далее текст, зачёркнутый Никитенкой: [Дело очень известное, что люди, нормальным образом влюбившиеся друг в друга, т. е. влюбившиеся при относительном равенстве лет, напр. женщина лет 18 и мужчина лет 25, женщина лет 22 и мужчина лет 30, стареют в одно время; не смешно ли и не глупо ли 50-летнему человеку любить красавицу в 20 лет? Неиспорченный нравственно мужчина пожилых лет может любить настоящею любовью только женщину уже пожилых лет; не смешны ли мои жалобы: «Моя красавица стареет!», когда я сам старею? Смешно горевать о том, что осьмилетней девочке еще не осьмнадцать лет; смешно горевать и о том, что 42-летней женщине уже не двадцать два года.] Не совсем [# 883]

Стр. 42, 13 строка снизу. В рукописи: упрек несправедлив. Далее зачёркнуго карандашом Никитенки:

[Конечно, светская красавица всего прекраснее в бальном платье, которое не может она носить всегда; но плохая красавица та светская красавица, которая хороша только в бальном платье; много найдется красавиц, которые хороши во всех нарядах, во всякое время.] «Иногда

Стр. 42, 1 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: разнообразие выражения *на выразительном* лице придает

Стр. 43, 7 строка. В рукописи: целые сутки? то, что нам [надоело бы] наскучило бы смотреть, и мы отвернулись бы, как это, впрочем, и бывает часто в действительности, — *вероятно, каждый из нас уйдет, не дождавшись конца самой живописной сцены, если только она будет слишком продолжительна. И* чем обыкновенно

Стр. 44, 3 строка. В рукописи: фраза: «нет, практическая жизнь человека», отчёркнута на полях Никитенкой; следующая фраза: «Человек ищет только хорошего, а не совершенного», также отчёркнута Никитенкой на полях и отмечена вопросительным знаком.

Стр. 44, 10 строка. В рукописи: праздной фантазии [которая подлежит ведению нравственной патологии.] Мы хотим

Стр. 45, 11 строка. В рукописи: внимания. Далее зачёркнуто Никитенкой: [Раздражаться и оскорбляться пустяками — признак расстроенного состояния духа или смешной щепетильности.] Человеку, не приготовленному

Стр. 47, 4—5 строки. В 1-м издании: Доказательство действительно неопровержимое *в кругу понятий философских школ, породивших его и* принимающих

В рукописи: мерилом [жизни и] не только теоретической истины и деятельных стремлений человека абсолютное. [Но опыт разрушает эти системы: мы уже видели, что в практической жизни мы вовсе не ищем абсолютного.] Но эти системы

Стр. 48, 4 строка. В рукописи: прекрасного в действительности». [Так утверждают поклонники искусства, свысока смотрящие на прекрасное в действительности.] Посмотрим же

Стр. 48, 16 строка снизу. В рукописи: стремления к прекрасному *часто губят и ещё гораздо чаще* искажают красоту

Стр. 49, 5 строка. Для 3-го издания исправлено: таков же. *Правда, в прекрасных произведениях искусства находится более преднамеренности создать прекрасное, нежели в прекрасных произведениях другой деятельности человека, и бесспорно, что в деятельности природы вовсе нет преднамеренности, потому следовало бы* согласиться, что преднамеренности больше

Стр. 49, 16 строка. В рукописи: не только *привитые* понятия, [почти всегда] большею частью [ложные или] односторонние!

Стр. 50, 4 строка. Для 3-го издания выпущена часть фразы до конца после слов «скоро стареет язык».

Стр. 50, 9 строка. Для 3-го издания исправлено: бесцветно и безвкусно; ученые комментарии не могут сделать всего *в них* столь же ясным и живым для потомков, как все было ясно

Стр. 50, 18 строка. В рукописи: римских поэтов. Далее зачёркнуто Никитенкой: [Что делает относительно содержания развитие нравственного чувства, то же самое делает относительно формы развитие эстетического чувства; не указываем на погибель для нас красоты в талантливых поэтах псевдоклассической эпохи, — все согласны в том, что язык Шекспира часто бывает ужасно изыскан и напыщен.]

От поэзии

Стр. 51, 1 строка. В рукописи: своим разнообразием. *И этот и предыдущий недостаток произведений искусства требовал бы гораздо сильнейшего развития. Но я везде стараюсь избегать подробностей, довольствуясь общим указанием.*

V. «Красота в природу

Стр. 51, 5 строка. В рукописи: бывающая справедливою; *но в отноше[# 884]нии к произведениям искусства она почти всегда оказывается справедливою.* Все произведения

Стр. 51, 16 строка. В рукописи: нравственного чувства. *Не говорю уже о картинах и статуях, изображающих Леду и Ганимеда: неприготовленного человека обдают ужасом подобные мифы, и странно, как не прячут подобных картин и статуй в кабинеты, доступные только специальным ученым. Вообще надобно признаться, что в изданиях in usum Delphini и виноградном листке есть своя доля справедливости, и доля очень большая.* Но греческий мир

Стр. 51, 22 строка. В рукописи: служит «Фауст». *Доказательство этого — беспрестанно повторяющиеся в наше время фразы, что Мефистофель довольно жалкий демон; в самом деле образованному человеку нашего времени жалки и смешны сомнения, от которых содрогается Фауст.*

VI. «Прекрасное

Стр. 52, 1 строка. В рукописи: в причине, — *аксиома известная со времени схоластиков, — чего нет в человеке, того не может быть и в искусстве, деле человека.* Широкое,

Стр. 52, 27 строка. В рукописи весь этот абзац и конец предыдущего, начиная со слов: *произведениях искусства, как бы легки ни казались они с первого взгляда*, снабжён следующей пометкой Никитенки на полях: «Много очень потрачено ума и времени на борьбу с тенями».

Стр. 52, 18 строка снизу. В рукописи: произведениях искусства. *Я хочу только сказать, что если в микроскоп смотреть на недостатки произведений искусства, как смотрят в микроскоп на недостатки прекрасного в действительности эстетики, предпочитающие красоту искусства красоте действительности, то очень много можно сказать против красоты произведений искусства, гораздо больше, нежели против красоты созданий природы и жизни.* Я хочу только показать, что *строгой* щепетильной

Стр. 52, 16 строка снизу. В рукописи: создаваемое искусством. [Итак, мы думаем, что мнение, будто бы прекрасное, создаваемое искусством, вообще выше прекрасного, производимого природою и жизнью, не может быть принимаемо наукою за (общую) аксиому, прилагающуюся ко всем частичным случаям. Теперь]

Из обзора, нами сделанного

Стр. 53, 6 строка. В рукописи: эстетическом отношении. *Только обозрев содержание, существенные достоинства и недостатки отдельных [частных] искусств, можно будет нам приступить к ответу на вопрос о значении искусства вообще.*

Ряд искусств

Стр. 54, 6 строка снизу. В рукописи: стоящий 10000 франков [Нам кажется, что все эти вещи одинаково ничтожны; нам кажется, что труд, на них употреблённый, одинаково — труд, брошенный на ветер] Быть может

Стр. 55, 11 строка снизу. В рукописи: человеческую фигуру. *Беспрестанно случается читать и слышать фразу· «она (или он) хороша (или хорош), как греческая статуя (или статуя Кановы)», так же часто приходится читать или слышать фразы: «несравненная красота форм, несравненная красота профиля великих созданий ваяния» и т. п.* Обратилось

Стр. 55, 9 строка снизу. В рукописи: нежели красота *красавцев и красавиц. которые живут на свете*, живых людей.

*«Красота некоторых статуй выше красоты действительных людей» — против этой сентенции так же страшно восставать, как страшно было некогда восставать против мнения, что Вергилий — величайший из всех поэтов, и что каждое слово Аристотеля — непреложная истина.* В Петербурге

Стр. 56, 1 строка. В рукописи: судить самостоятельно [И может ли вообще произведение искусства быть выше живого человеческого лица по красоте?] Но этого

Стр. 57, 1 строка. В рукописи: частях лица. *Кто говорит: «мне нравится очертание рта, подбородка, лба, но не нравится очертание носа» — тот не постиг, что не будь таково очертание лба, рта и т. д., не было бы таково [# 885] очертание носа, изменилось бы очертание всех остальных частей лица. Эта тесная* взаимная зависимость

Стр. 58, 1 строка. В рукописи: загрубелого лица. *Но цвет лица ещё свежего, цвет тела, ещё не начавшего окоченевать, — живопись передать не в силах. Лица стариков и людей, загрубелых от работы и лишений, загоревших под солнцем, выходят гораздо удовлетворительнее, нежели нежные молодые лица, особенно* [детские и] *женские* [лица красавиц]. Покрытые [морщинами или] оспенными ямочками

Стр. 58, 4 строка. Для 3-го издания исправлено: молодые. *Наилучшее передаётся живописью наименее удовлетворительно, наихудшее — наиболее удовлетворительно.* То же самое

Стр. 58, 24 строка. В рукописи: весёлости и т. п. *И отчего не в состоянии живопись передать удовлетворительно ничего тихого, кроткого, возвышенного — очень понятно: средства её слишком грубы. Нужна микроскопическая нежность отделки, чтобы передать микроскопически нежные, тонкие, гармонические напряжения и ослабления мускулов, едва уловимое усиление бледности или румянца, тусклость или свежую живость колорита в лице.* Руки человеческие

Стр. 58, 20 строка снизу. В рукописи: сравним ид с природою. *Можно сказать, что всё это уже давно известно, и что я только повторяю общие места. С одной стороны, такое замечание будет справедливо. Все уверены в том, что искусство не может выдержать соперничества с природою, что «природа искуснее всех художников»; но — странным образом — вместе с этим почти все продолжают говорить, будто бы и очертания, и выражение изваянных или нарисованных людей «выше, прекраснее, полнее» того, что встречается в живых людях. Вообще спорить за «новость» своих мыслей дело излишнее: если они стары и общеприняты, тем лучше. Но, к сожалению, это трудно сказать в настоящем случае, потому что обыкновенно приходится слышать и читать мысли совершенно противоположные.* Впрочем живопись

Стр. 58, 6 строка снизу. В рукописи: природу и искусство. *Человек почти никогда не в состоянии бросить камень прямо по отвесной линии; сам собой в действительности камень падает всегда совершенно по отвесной линии; если кому-нибудь наконец удалось бросить камень также перпендикулярно, он может хвалиться этим только перед другими людьми, не умеющими так сделать, а не перед природою, которая всегда без малейших усилий так делает.

Переходим к живописи

Стр. 59, 12 строка. В рукописи: настолько же, [если не больше, они] уступают природе. *В результате получаем опять то же, что получили выше: живопись не может удовлетворительно изображать предметов в том виде, какой они имеют в действительности.* «Но живопись лучше

Стр. 60, 21 строка. В рукописи: второстепенный, *неважный* аксессуар — *выигрыш также не слишком велик. Итак, если есть в этом роде живописи преимущество перед действительностью, оно так маловажно, что едва ли заслуживает внимания.* Но действительно ли

Стр. 61, 4 строка. Для 3-го издания вставлено: пред которыми, *как говорит господствующая эстетическая теория, утрирующая в этом случае мысль, в умеренной форме справедливую,* исчезают и живопись и скульптура.

Стр. 61, 16 строка снизу. В рукописи: не хочет рассказывать. *Не место здесь рассматривать, почему* **пением** *выражаются эти чувства; но что они выражаются пением — мысль, которую можно упрекнуть в избитости, мысль, которая непременно* найдется в каждом.

Стр. 62, 12 строка. В рукописи: высокую красоту, *оно увлекательно, как увлекательна красавица, не знающая о своей красоте,* — потому является

Стр. 63, 1 строка. В рукописи: произведением искусства. *Чтобы оградить себя от недоразумений, мы должны оговориться,* что это увлечение.

Стр. 63, 7 строка. В рукописи: когда предмет вдохновения — *предмет, располагающий к чувству.* Между вдохновением

Стр. 64, 23 строка. В рукописи: действительной жизни. *С таким мнением невозможно согласиться непредубежденному человеку,* оно основывается [# 886]

Стр. 65, 11 строка. Для 3-го издания выпущено: *истинно-*типические личности.

Стр. 65, 6 строка снизу. В рукописи: ласкают внучат, и т. п. *и много является подобных «типических лиц», которых уже давно назвали ходячими куклами с надписью на лбу: герой; злодей; глупец; трус и т. д.* Но большею частью

Стр. 66, 19 строка. В рукописи: оригиналом. *Нам скажут:* правда, что первообразом

Для 3-го издания исправлено: оригиналом. *Можно возразить:* правда, что первообразом

Стр. 66, 2 строка снизу. Для 3-го издания вставлено: оно было *в его изображении* живым лицом

Стр. 67, 1 строка. В рукописи: живые характеры. *Наш обзор того, каким образом «создаются» поэтом типические лица, слишком общ, краток, потому конечно неполон; чтобы развить и доказать наш взгляд, надобно было бы написать обширную монографию; но человеку, не предубеждённому фразами о «создавании типов», едва ли покажется нужным подробнейшее развитие столь осязательной мысли.* Вообще, чем более известно о характере поэта, о его жизни

Стр. 68, 16 строка. В рукописи: событий, которые *заслуживают имени драм, романов и т. п., никак не менее драм, романов и т. д., написанных величайшими писателями.* Надобно только

Стр. 68, 3 строка снизу. В рукописи: по сюжету *или тому, что в латинской поэтической терминологии называется fabula,* по типичности и полноте обрисовки лиц, *действующих в* [этом] *происшествии*, поэтические произведения

Стр. 69, 1 строка. Для 3-го издания исправлено: действительности — *украшение события прибавкой эффекных аксессуаров и соглашение характеров* лиц с теми событиями

Стр. 69, 9 строка. В рукописи: двигателями *или участниками* трагических

Стр. 69, 11 строка. В рукописи: ужасных дел; *какая-нибудь дама, которую нельзя назвать даже записною сплетницею, может* [расстроить] *погубить счастие многих людей необдуманными словами, высказанными без всякого особенного намерения, единственно потому только, что она не умеет, подобно большей части людей, держать язык за зубами. Люди не злые* особенно

Стр. 69, 13 строка. В рукописи: Яго или Мефистофель. *Люди не злые особенно и не добрые особенно делают дела, которые можно приписать «злодеям» или «героям». Так обыкновенно бывает в жизни.* В произведениях

Стр. 69, 14 строка. Для 3-го издания вставлено: дурные дела *обыкновенно* делают люди очень дурные; хорошие дела

Стр. 69, 17 строка снизу. В рукописи: часто приходится *сказать: «старая погудка на новый лад!» В них почти всегда почти всё делается на один и тот же лад: влюбляются, ревнуют, изменяют, недоумевают, удивляются, приходят в отчаяние — всегда одинаково, по общему правилу, потому что влюбляется — всегда пылкий молодой человек, ревнует — мнительный человек, изменяет — слабая сердцем женщина и т. д., одно и то же делает всегда один и тот же характер, наиболее гармонирующий с приписываемым ему действием.* — В наше время

Стр. 69, 11 строка снизу. В рукописи: о произведениях поэзии. [Сколько найдётся людей, которые, произнося приговор свой о романе или повести, прежде всего и больше всего говорят о том, «хорош ли язык», и в сущности больше ничего не замечают.] Что касается

Стр. 70, 7 строка. В рукописи: на каждом шагу, *беспрестанно упоминая о том, что в «природе есть истинная красота», когда припомнишь это,* то покажется [что почти не стоит и опровергать такого несостоятельного мнения, которое готово упасть от одного намека], что было бы довольно

Стр. 70, 11 строка. В рукописи: фантазии, [и тогда наш слишком крат[# 887]кий и слишком общий обзор покажется слишком длинным и слишком подробным]. Мы решительно думаем

Стр. 70, 11 строка. В рукописи: «творческой» фантазии. *Мы решительно думаем, что по красоте целого, по законченности подробностей, одним словом по всем тем отношениям, на основании которых обсуживается достоинство эстетического произведения, создание действительности и жизни несравненно выше произведений человеческою искусства.* Если так,

Стр. 70, 24 строка снизу Для 3-го издания вставлено: почти каждый француз, *имеющий порядочное литературное или светское образование,* превосходно говорит

Стр. 74, 21 строка. В рукописи: некстати. *Когда мне приходится смотреть на море, моя голова может быть занята (и обыкновенно бывает занята) совершенно другими мыслями, и я не замечаю моря, не расположен эстетически им наслаждаться. А произведениями искусства я наслаждаюсь, когда мне угодно, когда я расположен ими наслаждаться, и на морской вид смотрю именно тогда, когда способен им любоваться.* Очень часто

Стр. 76, 13 строка. Для 3-го издания исправлено: явления истинно-прекрасные», *или, по специальной терминологии господствующей школы:* «Идея прекрасного

Стр. 76, 18 строка. В рукописи: заключающихся [и восполнить его]. *Длинный разбор существенных достоинств и недостатков произведений искусства уж доставил нам много указаний, которые могут помочь при этом при выводе нашего заключения о сущности искусства.* «Человек имеет

Стр. 76, 24 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: начало всякой техники, *всякого труда, направленного к созданию и усовершенствованию всяческих надобных нам предметов;* выводя из стремления

Стр. 76, 7 строка снизу. В рукописи: всем несовершенным, *если бы возникали вследствие того, что «на земле нет совершенства, а нам необходимо совершенное», то* человек должен был бы

Стр. 77, 29 строка. В рукописи: точнее и полнее. *Такое значение преобладает во всех искусствах, кроме поэзии, у которой, кроме того, есть и другое значение — служить объяснительницею жизни. Живопись, скульптура и особенно музыка также по мере своих средств иногда стремятся объяснять жизнь, но их объяснения слишком неопределённы, неясны, потому непонятны; они должны по преимуществу ограничиваться только воспроизведением, а не объяснением.* Итак, первое

Стр. 78, 11 строка. В рукописи: воспроизведение [природы] действительности. [Не скрываем от себя, что эти довольно громкие слова имеют существенное родство с знаменитою некогда и осмеянною ныне фразою — «искусство есть подражание природе»] [Не боясь насмешек] [Посмотрим же, что находят неверного и недостаточного в этом определении искусства, заимствуя из лучших современных курсов эстетики критику теории подражания, чтобы видеть ее справед...] Нисколько не думая

Стр. 78, 12 строка снизу. В рукописи: мертвую маску». *Ясно, что* [из] *этих совершенно справедливых возражений против теории, желающей, чтобы искусство обманывало глаза подделкою под действительность, ни одно не имеет силы против нашего воззрения; но* здесь прежде всего

Стр. 79, 2 строка. В рукописи: в том случае, *когда искусство ставится выше природы и жизни действительной,* когда предполагается
Стр. 79, 5 строка. В рукописи: и вовсе не имеет *своею целью превзойти ее. Что произведения искусства* не имеют той жизненности

Стр. 79, 8 строка. Для 3-го издания исправлено: Итак, *выражение*: «искусство есть воспроизведение

Стр. 80, 6 строка. Для 3-го издания исправлено: не выделывать трели, *имеющие смысл только в пении соловья, утрачивающие его при повторении их человеком.* Что касается

Стр. 80, 20 строка. Для 3-го издания вставлено: facsimile *с обыкновенной рукописи,* не понимая [# 888]

В рукописи: facsimile, не понимая [смысла и] значения копируемых букв [Итак, формальным началом искусства мы признаём воспроизведение действительности. Каково же содержание искусства?]

Прежде, нежели перейдем

Стр. 80, 1 строка снизу. В рукописи после слов: «внутреннего содержания», следует: *Что действительно греческое воззрение исказилось в позднейшей так называемой теории подражания природе, лучше всего свидетельствует критика этой теории, представленная нами выше. Очевидно, что по понятиям автора критики искусство, руководимое теориею подражания, стремится к тому, чтобы обмануть внешним сходством и заставить зрителя принимать мёртвую подделку за живой предмет, портрет за настоящего человека, кулисы театра за действительное море или дубраву. Иначе критик не сказал бы: «Подражая природе, искусство, по ограниченности своих средств, даёт только обман вместо истины и вместо живого существа только мёртвую маску».* Псевдоклассическая теория

Стр. 81, 3 строка. В рукописи после слов: «испорченного вкуса», следует: *Нас нельзя упрекнуть в том, чтобы* [мы] *обвиняли за это злоупотребление, принадлежащее только эпохам испорченного вкуса, все искусство. В нашем анализе недостатков искусства мы не становились на точку зрения, подобную той, с какой автор выписанных нами строк смотрит на правила, преподаваемые искусству искажённою теориею, против фальшивых стремлений которой он восстаёт совершенно справедливо. Обвинять искусство вообще в подделке было бы неосновательно.*

Теперь мы должны

Стр. 81, 12 строка. В рукописи: В живописи не подходят под эти подразделения *множество картин фламандской школы, множество картин, изображающих различные сцены* домашней жизни.

Стр. 81, 23 строка. В рукописи: нежные мечты? *Можно сказать, что все музыкальные мотивы должны быть прекрасны по форме, но мы говорим о содержании, а не о форме (о том, что красота формы необходимая принадлежность произведений искусства, мы будем говорить ниже, и тогда рассмотрим, должно ли считать её характеристическим признаком искусства).* Но из всех искусств.

Стр. 81, 26 строка. В рукописи: и природы, *а действительность не может вся подойти под рубрики: прекрасного, возвышенного и комического;* точки врения

Стр. 81, 10 строка снизу. В рукописи: своими родами. *Давно уже замечено*, что для большей

Для 3-го издания исправлено: своими *разрядами*. Для большей

Стр. 82, 12 стрижа. В рукописи после слов: «в жизни», следует: *Даже те эстетики, которые хотят ограничить содержание искусства прекрасным, восстают против определения искусству более широких границ только из боязни, что если мы скажем «содержание искусства — всё интересное для человека в жизни», то определим ему слишком шаткие, слишком субъективные границы. То справедливо, что даже и в одну данную эпоху человек интересуется предметами и событиями очень разнообразными; что ещё более будет разнообразия, если мы возьмём человека на разных ступенях развития; но так же точно справедливо и то, что всё это разнообразие интересующих человека предметов, событий, вопросов, сторон жизни бывает содержанием искусства; и если бы принимаемое нами понятие о содержании искусства назначало ему границы, не резко очерченные, шаткие, тем не менее оно было бы справедливо; неопределённость границ факта не мешает его единству и его истинности. Может быть, строжайшее рассмотрение отношений искусства к философии, истории, описательным наукам доказало бы, что и при нашем широком определении можно по содержанию разграничить искусство от других сродных направлений человеческого духа довольно точно — по крайней мере не менее точно, нежели определялись эти границы прежде. Но это вовлекло бы нас в отступление слишком длинное, и притом едва ли необходимое в настоящем случае.* [Но едва ли эта причина, выставляемая вперед [# 889] при отвержении принимаемого нами понятия, есть настоящая причина.] *В самом деле*, если считают необходимостью

Стр. 82, 14 строка. В рукописи: содержание искусства, *то едва ли потому, чтобы опасались отнять у искусства определенные границы и специальность содержания. Нам кажется, что* истинная причина

Стр. 82, 17 строка. В рукописи: всякого произведения искусства. *Действителъно, если мы под прекрасным будем понимать полное осуществление идеи или полное единство содержания и формы, как понимают обыкновенно, то мы будем совершенно справедливы, говоря, что прекрасное есть необходимая принадлежность всякого произведения искусства. Но не должно упускать при этом из виду двух обстоятельств. Первое обстоятельство то, что единство идеи и образа или содержания и формы вовсе не специальная особенность.* Но эта формальная

Стр. 82, 21 строка. В рукописи: всегда имеет [определённую] цель, которая составляет сущность дела, *которая на философском языке может быть названа идеею* [известного] *дела*. По мере соответствия нашего дела [или нашего произведения] с *нашею* целью

Стр. 83, 1 строка. В рукописи: воспроизводимого (портрет должен походить на оригинал;) потому *произведение* искусства

Стр. 83, 16 строка. В рукописи: действительном мире. *Прекрасное как объект, как прекрасное существо или прекрасный предмет, не есть единственное содержание искусства. Не одно радостное, полное жизни и живой свежести, интересует человека; не одно прекрасное и воспроизводится искусством. Нам кажется,* что смешение красоты

Стр. 84, 19 строка. В рукописи: наполнены *любовным воркованьем романы Диккенса, в которых опять дело идет вовсе не о любви,* и романы Жорж Занд из сельского быта, *в которых любовь* [также решительно неуместна]*, если только возможно, ещё менее уместна по духу и цели романа.* «Пишите о том, о чём вы хотите писать» — [вот] правило, которое редко хотят, или, лучше сказать, [которое не смеют] редко решаются соблюдать поэты [добровольно связывающие себе руки любовными интригами и наводящие любовный туман на глаза своих читателей.] Любовь кстати

Стр. 84, 25 строка. В рукописи: с ним соединенный — *искусственная сентиментальность, жеманность, которою проникнуты большая часть произведений искусства последних двух столетий.* В наше время

Стр. 84, 13 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: облечено красотою»; *одно из условий красоты — развитие всех подробностей из завязки сюжета; в нём* даются такие глубоко обдуманные планы действования *лиц романа или драмы*, каких

Стр. 84, 6 строка снизу. В рукописи: человеческого сердца. *И критики правы. Выставив искусственно законченный характер, поэт уже не имеет права расширять его, сказав: «я вывожу скупого эгоиста, любящего однако блеснуть при случае великолепием», или «я вывожу молодого человека с возвышенными чувствами и с потребностью любить страстно» — сказав это, поэт уже исчисляет вам все пружины, которыми движется тот человек, и будет непоследователен, дав ему случай обнаружить в сердце своём какие-нибудь новые стороны.* «Красота требует

Стр. 85, 1 строка. В рукописи: свой характер, *между тем как на самом деле в разговорах обыкновенно выказывается только внешняя сторона человека, его манера говорить, но не сердце его.* Следствием всего

Стр. 85, 14 строка. В рукописи: эти состояния *также принадлежат жизни человека и если достигают интересности, также воспроизводятся искусством. Мы упомянули об этом для того, чтобы показать, как в наше определение содержания искусства входит фантастическое содержание; определять значение фантастического содержания в искусстве мы не будем, потому что оно уже очень определительно и справедливо объяснено эстетикою: пока человек принимает свои мечты за действительность, они имеют для него (и для искусства, воспроизводящего его жизнь) всё значение действительности;* [хотя надобно прибавить, что он с своею фантастическою жизнью или смешон, или [# 890] жалок в глазах неослеплённого человека, если только не представляется ему ребенком.]

Но мы *сказали* выше, что, кроме воспроизведения *жизни*, искусство

Стр. 85, 6 строка снизу. В рукописи: только ослабление. *Было время, когда «сокращения» (epitome) предпочитались самим сочинениям; почему же и нам не превозносить поэзию за то, что она, выпуская несущественное, в кратком очерке представляет существенное, если потомки великих римлян находили, что Юстин лучше Трога Помпея, а Евтропий лучше всех историков?* Мы не отрицаем

Стр. 86, 3 строка. В рукописи: действительной жизни. [Одним словом, все выгоды искусства перед живою действительностью могут быть определены так: «хуже, несравненно хуже, но дешевле; не требуют ни столько времени, ни столько внимания, ни столько проницательности. И] нельзя не прибавить, что всякий прозаический рассказ, *всякое описание делает то же самое, что поэзия. Словами всегда передаются только существенные подробности, потому что полнота картины исчерпывается только живописью, а не словами; постепенный ход события во всех подробностях мог бы быть изображен только рядом картин, но не историей или романом.* Сосредоточение

Стр. 86, 17 строка. В рукописи: у которых *умственная деятельность от природы слаба и ленива или по случайным обстоятельствам мало развита наукою и размышлением. Они могут сказать только: «это я люблю, а этого не люблю; это хорошо, а это дурно»;* когда подобный человек

Стр. 86, 22 строка. Для 3-го издания исправлено: кроме *того, что воспроизводит любимые им стороны жизни.* В рукописи: сторон жизни. *Его голословным приговорам нет явного места в художественном произведении; а если б он и захотел их высказать, они не имели бы никакой цены, потому что были бы общими местами из общеизвестных фраз, уже давно всем знакомых.* Но если человек

Стр. 86, 16 строка снизу. В рукописи: жизнью. *Одним словом, есть произведения искусства, в которых просто воспроизводятся явления жизни, интересующие человека, и есть другие произведения, в которых эти картины проникнуты определённою мыслью.* Это направление

Стр. 86, 14 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: можно указать *на картины из быта и многие исторические;* но преимущественно

Стр. 86, 8 строка снизу. В рукописи: соответствующего в действительности, *в этом отношении они самостоятельны, как самостоятельна наука. Но самостоятельны они только по форме; не имеют себе ничего соответствующего в явлениях действительной жизни только в отношении формы, в отношении преднамеренности;* что касается до содержания

Стр. 87, 5 строка. В рукописи: мудрость? *И разве не из наблюдений жизни выведена вся наука?* Разве

Стр. 87, 14 строка. В рукописи: как наука, жизнь *выше*, полнее, правдивее, *законченнее*, даже художественнее всех творений ученых-*мыслителей* и поэтов-*мыслителей. Но мы должны повторить то, что уже было нами сказано выше: жизнь мудрена,* жизнь не думает объяснять нам своих явлений, не заботится о выводе *из них нравственных сентенций и психологических* аксиом; в произведениях науки и искусства это *всё* сделано, *растолковано всё*; правда, выводы неполны

Стр. 87, 14 строка снизу. Для 3-го издания исправлено: история говорит о жизни человечества, *заботясь более всего о фактической правде*, искусство — о жизни человека, история — о жизни общественной, искусство — о жизни индивидуальной. Первая задача истории

Стр. 88, 8 строка снизу. В рукописи: рассказом. *Одним словом: верное воспроизведение жизни искусством не есть простая копировка, особенно в поэзии. Доказывая, что поэт (или художник вообще) не может представить ничего равного живому событию, живым людям, живой природе по жизненной полноте и по художественной законченности, мы говорим совершенно не о том, чтобы он был бессмысленным копировщиком отдельных событий; и что касается до круга* деятельности творческих сил поэта [# 891]

Стр. 89, 13 строка. В рукописи: точки зрения поэта *(или, перенося в подобное положение художника вообще: когда художник не имеет перед главами воспроизводимой действительности), ещё более необходимого простора фантазии, когда поэт творит под влиянием определённого направления, определённой мысли: в этих случаях он ещё более должен видоизменять и комбинировать.* Но необходимость

Стр. 89, 16 строка. Для 3-го издания вставлено: поэт или художник, *и не представляла их в виде гораздо более полном, чем какой они могут получить в произведении искусства;* а из того

Стр. 89, 5 строка снизу. В рукописи: унижать искусство, *если восставать против преувеличенных похвал ему, доказывать, что панегиристы искусства присваивают ему больше, нежели позволяет уступить справедливость.* Но восставать

Стр. 90, 25 строка. В рукописи: как моменты *прекрасною, и только через это получают право быть предметом искусства. Возвышенное и, момент его, трагическое оказались существенно различными от прекрасного,* и надобно было

Стр. 90, 20 строка снизу. В рукописи: предметы искусства, *входящие в искусство как моменты жизни вообще.* Это уже было

Сто. 90, 19 строка снизу. В рукописи: Но если прекрасное есть жизнь *или, определённее, полнота жизни,* то сам собою

Стр. 91, 2 строка. В рукописи: своему назначению, *и от красивости формы, которая состоит в совершенстве отделки.* [«Сад прекрасен» — можно сказать в трёх различных случаях: 1) когда в саду всё зеленеет, все цветёт, все говорит о жизни (только в этом смысле должна употреблять эстетика слово «прекрасное»); 2) когда он даёт хороший доход (достижение цели, единство идеи и отдельного предмета) — в этом смысле о прекрасном говорят технические руководства, прикладные науки; 3) когда он подчищен, подрезан и т. д. — о прекрасном в этом смысле говорят люди в изысканным вкусом; забота о нём — дело второстепенной важности, но эта забота может простираться на всё в мире, и такого рода прекрасное действительно не встречается в природе и серьёзной жизни. Беспрестанные толки]. *Неумеренные пенегирики о прекрасном в произведениях искусства большею частью остатки этого изысканного стремления к отделке, остатки вкуса, господствовавшего в начале XVIII века во Франции, ныне отвергаемого всеми в принципе, хотя еще продолжающего иметь сильное влияние на суждения большинства.*

4\) Возвышенное действует


Стр. 91, 14 строка. В рукописи: подчинение поэта *греческим* понятиям о судьбе.

Стр. 92, 14 строка. В рукописи: жизни [18] [Пение искусство только в некоторых случаях, если под искусством понимать воспроизведение явлений жизни; по первоначальному значению оно естественное излияние продолжительного ощущения; и в этом случае оно искусство только в том смысле, что надобно учиться петь, чтобы очень искусно петь, искусство только с технической стороны]

<На этом рукопись обрывается.>


### ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ ИСКУССТВА К ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

#### Сочинение Н. Чернышевского. СПБ., 1855. <Авторецензия.> (стр. 93–119)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855 г., № 6, стр. 23—54 за подписью Η. П — ъ

Перепечатано в полном собрании сочинений Н. Г. Чернышевского (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 165—189. [# 892]

Текст, проверенный по рукописи, впервые напечатан в однотомнике «Н. Г. Чернышевский. Избранные сочинения. Эстетика. Критика». Гослитиздат, 1934, стр. 112—131.

Рукопись-автограф на девяти листах писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве (инв. № 1646).

В рукописи имеются исправления, сделанные красным карандашом и принадлежащие И. И. Панаеву.

Стр. 93, 8 строка. В рукописи: но более сообразным с выводами [, к которым приходят ныне строгие исследователи явлений природы, исторических судеб рода человеческого и которые доставляются], которые дает строгое

Стр. 97, 9 строка снизу. В рукописи: «не могут жить друг без друга», *каждый из них находит всё свое счастье только в счастье другого,* и если одному из них

Стр. 98, 16 строка снизу. В рукописи: романтизмом, *уродливость и внутренняя бедность которого давно уже признана всеми.*

Но, как мы говорили

Стр. 106, 18 строка. В рукописи: Г. Чернышевский, как *последователь новых воззрений на действительность, ставящий её* выше грёз фантазии

Стр. 106, 21 строка. В рукописи: В этом случае он, *по нашему мнению, совершенно последовательно прилагает* к данному вопросу

Стр. 107, 2 строка. В рукописи после слова: «действительности», следует: *Нам кажется, что автор таким образом не забыл ни одной инстанции, от которой зависит решение вопроса; и если его критика справедлива, то он имел право сказать: «Мой разбор показал, что произведение искусства может иметь преимущество перед действительностью разве только в двух-трёх ничтожных отношениях (да и в этих случаях преимущество очень сомнительно, — прибавим мы) и по необходимости остается далеко ниже её по красоте своих произведений в существенных (***во всех** *существенных — прибавим мы) своих качествах. До какой степени справедлива критика автора, мы не можем решить, потому что, как сказали, принадлежим с ним к одной школе, и должны предоставить решение людям, не приготовленным к согласию с автором приверженностью к одним и тем же принципам, из которых он только выводит следствия, и выводит, вообще, довольно логически. Но сочувствие не есть потачка* [не мешает строгости]. Но мы должны и здесь заметить

Стр. 107, 21 строка. В рукописи: от статуй. *Но и эта ошибка — опять прибавим мы, должна быть только поставлена в вину автору, а сущности защищаемого им дела нисколько не вредит, потому что о танцах и сценическом искусстве должно быть повторено то же самое и почти теми же словами, что находим у автора в отделе о музыке.*

Но если произведения искусства *далеко* ниже

Стр. 110, 3 строка снизу. В рукописи: бывает то же самое. **То** *же делает и оглавление книги с текстом книги — конечно, по оглавлению легче обозреть содержание книги, нежели читая подряд весь текст ее; но следует ли из этого, чтобы оглавление стихотворений Пушкина было лучше самых стихотворений?*

Наконец, если художник

Стр. 111, 14 строка снизу. В рукописи после слов: «значение научное», следует:

*Мысль, что искусство не может не только стоять выше действительности, но и равняться с нею по эстетическому достоинству своих произведений, выводится через простое приложение общих начал современного миросозерцания к данному вопросу, и рецензент считал себя вправе сказать, что она может выдержать критику. Но дальнейшие, более частные понятия г. Чернышевского о том, что искусство есть воспроизведение природы и что содержание его — все интересные для человека явления жизни, хотя и находятся в согласии, даже в довольно тесной научной зависимости от общего понятия об отношении искусства к действительности, но вполне определяются не столько этим понятием, сколько анализом фактов, представляемых искусством; потому рецензент предоставляет эти частные мысли ответственности самого автора, и если рецензент позволяет себе прибавить, что они также кажутся [# 893] ему в сущности справедливыми, то это его мнение, а не окончательный приговор науки. Справедливость, однако, требует сказать, что фактов, подтверждающих теорию автора, приведено в его анализе довольно много.*

От общего определения

Стр. 115, 17 строка. В рукописи: «ужасное в жизни человека». [Читатели конечно заметили, что общий результат изменений, вводимых г. Чернышевским в теорию искусства — утверждение искусства на чисто человеческих потребностях, вместо прежних фантастических или трансцендентальных оснований, непрочность которых ныне <доказана> наукою, сближение искусства в действительною жизнью и действительными потребностями человеческого сердца. В этом случае автор является верным учеником современной науки, которая все свои воззрения основывает на потребностях человека и целью всех своих теорий поставляет благо человека.]

Понятие комического

Стр. 118, 14 строка. В рукописи: мнение о его книге. *Читатели видели, что рецензент по своим убеждениям стоит на точке зрения, совершенно сходной с тою, от которой выходит г. Чернышевский в своем исследовании. Потому наша критика касалась только изложения и способа применения к частным вопросам тех начал, которые принадлежат современной науке.* Мы должны сказать, что

Стр. 118, 9 строка снизу. В рукописи: моего изложения» (стр. 8). *Это совершенно так: понятия, усвоенные автором, большею частью должны быть названы сообразными с современными воззрениями; изложение, принадлежащее уже автору, очень часто неудовлетворительно.* Надобно сказать

Стр. 118, 5 строка снизу. В рукописи: Достичь этой цели он мог *двумя путями: или сообщив своему сочинению угрюмую, но почтенную внешность непонятностью языка, многочисленными ссылками на бесчисленных ученых и тому подобными аппаратами, которые чрезвычайно эффектно действуют на людей, воображающих себя учеными, или* придав своим общим мыслям живой интерес приложением их к текущим вопросам нашей литературы. *Не будем осуждать г, Чернышевского за то, что он не хотел прибегнуть к первому средству; но осуждаем его за то, что он не решился* показать многочисленными примерами

Стр. 118, 1 строка снизу. В рукописи: столь многих. *Что делать? Общее начало возбуждает к себе общее внимание только тогда, когда служит исходным пунктом для панегирика или филиппики; без того оно остается не замечено почти никем, как бы ни было важно само по себе.*

[В доказательство напомним г. Чернышевскому два или три случая, бывших с одним из молодых литераторов. Он написал несколько статеек, вовсе не важных, но не совершенно лишенных смысла для мыслящего человека. Эти статьи прошли незамеченными. Случилось ему также написать две или три статейки]. — [Можно доказать ему очень легко] — [не думаю, чтобы г. Чернышевский мог слишком гордиться своим сочинением, которое содержит не более, как приложение давно известных общих воззрений науки к эстетическим вопросам, мы будем ещё менее считать особенно важным трудом свою статью, заключающую только разбор этого сочинения, однако же мы имеем право сказать, что понятия, нами в ней изложенные (и не принадлежащие ни рецензенту, ни г. Чернышевскому, которые только усвоили их) заслуживают более внимания, нежели мелкие приложения, которые мы сейчас из них делаем. Но мы уверены, что эти мелкие применения обратят на себя внимание многих, не удостоивших размышления предыдущие страницы нашей статьи.] *Но г. Чернышевский не хотел или не умел воспользоваться представлявшимися ему многочисленными случаями для апологий и, особенно, для филиппик; он не затронул ни одного из имен, занимающих ныне литературный кружок; потому его сочинение произведет на людей, сочувствующих литературным вопросам, гораздо менее впечатления, нежели, конечно, желал бы автор произвести изложенными у него мыслями.* [# 894]


### ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ ИСКУССТВА К ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

#### (Предисловие к третьему изданию) (стр. 119—127)

Первоначально опубликовано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906) т. X, ч. 2, стр. 190—197.

Текст, проверенный по рукописи, впервые напечатан в однотомнике: «Н. Г. Чернышевский. Избранные сочинения. Эстетика. Критика» Гослитиздат, 1934, стр. 132—137.

Рукопись на тринадцати листах в полулист крупного почтового формата хранится в Центральном государственном литературном архиве (инв. № 1063). Она писана под диктовку Н. Г. Чернышевского рукой его секретаря К. М. Федорова, но в тексте и на полях содержит поправки и вставки, нанесённые самим Н. Г. Чернышевским. Часть исправлений в конце статьи принадлежит А. В. Захарьину, переписывавшему её и представлявшему ее в 1888 г. в цензуру. Перед заглавием на первом листе рукою Н. Г. Чернышевского помечено: «Рукопись для нового издания книжки "Эстетические отношения"». Далее следует заглавие, написанное рукою К. М. Федорова: «Предисловие к третьему изданию».

Стр. 119, 9 строка. В рукописи: остаётся мало [людей, сохраняющих верность Гегелю;] [которые не смеялись бы] [огромное большинство учёных смеётся над пустым фантазёрством тех метафизических систем, из которых последней и самой сильной была выработанная им] [на основании] последователей Гегеля.

Стр. 120, 25 строка. В рукописи: гегелевской школы [и деятели её, кроме эксцентриков, подобных Бруно Бауэру, признавали его мысли справедливыми] считали его своим. Он [даже] сохранял [если не всю гегелевскую терминологию, то значительную часть её терминов] часть гегелевской терминологии.

Стр. 121, 9 строка. В рукописи: более похож на [Лейбница] философов XVII века

Стр. 123, 4 строка снизу. В рукописи: к благу нации. [Пока он думал, что заявлением своего мнения он мог бы ослабить партию реформы], [пока он думал, что могли бы несправедливо сказать порицавшие его приверженцы реформ] [К несправедливому порицанию справедливо прибавить упрёки] [он молчал и молча переносил упреки в трусости, апатии, недостатке отваги и патриотизма]. Теперь дело партии

Стр. 124, 19 строка. В рукописи: кроме Штрауса [, а быть может, превосходил и его собственно силой ума]. Он несколько раз

Стр. 126, 3 строка снизу. В рукописи: исключительно к мелочам [большею частью чисто грамматическим]. Мы не хотели переделывать.

На полях рукописи исправлено рукою А. В. Захарьина: Автор не желает переделывать


### КРИТИЧЕСКИЙ ВЗГЛЯД НА СОВРЕМЕННЫЕ ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ

#### (стр. 127—158)

Впервые опубликовано в журнале «Звезда» 1924, № 5, стр. 202—231 Π. Е. Щеголевым, по автографу, местонахождение которого в настоящее время неизвестно. В предисловии к статье П. Щеголев даёт следующее описание рукописи:

«Автограф-тетрадь из восьми листов писчей бумаги (24 страницы), написанная уёмистым и чётким почерком Чернышевского. На первой странице перед заголовком читаем следующую запись автора: "по приезде в Петербург. 1854. Осень. На эти статьи — которых было бы 6 или 7 — я полагал [# 895] большую надежду. Первая была у Краевского и возвращена, как недостойная печати». Рядом с этой записью имеется и другая: «кстати, я тогда возлагал также надежду на статьи о версификации, из которых две (о гекзаметре и о 3 и 2 сложных стопах) также были отданы Краевскому, у которого и пропали». Эта запись даёт нам указание на время создания настоящей статьи».


### ВОЗВЫШЕННОЕ И КОМИЧЕСКОЕ

#### (стр. 159-195)

Впервые опубликовано в журнале «Под знаменем марксизма» 1928, № 11, стр. 6—35 Π. Е. Щеголевым, по рукописи-автографу, местонахождение которого в настоящее время неизвестно.

Печатается по этому первоначальному тексту, сверенному с рукописью В. А. Пыпиной.

Стр. 179, 6 строка. В рукописи: толковать о судьбе. [Цель и характер наших статей, конечно, заставляет нас не приводить богословских возражений, которыми ещё сильнее отвергается идея судьбы, как противоречащая идее провидения.] На следующем вслед за этой фразой окончании абзаца карандашом поперек строк написано: «Едва ли эта тирада не должна быть выпущена».

### БИБЛИОГРАФИЯ

#### О сродстве языка славянского с санскритским. Состав. А. Гильфердинг

#### (стр. 196-203)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1853, № 7, стр. 16—24. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906) т. I, стр. 1—7.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Dichterkanon (Собрание поэтов. Доктора Нейкирха). Киев, 1853.

#### (стр. 204- 209)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1853, № 7, стр. 24—30.

Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. 1,стр. 8—12.

Рукопись-автограф на двух листах хранится в Центральном государственном литературном архиве (инв. № 1588). Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Отечественных записок».

### КРИТИКА

#### Роман и повести М. Авдеева.

#### (стр. 210—221)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 2, стр. 39—53.

Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 105—115.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника». [# 896]

### Три поры жизни. Роман Е. Тур.

#### (стр. 222—231)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 5, стр. 1—12.

Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 115—123.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

### Бедность не порок. Комедия А. Островского.

#### (стр. 232-240)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 5, стр. 14—24. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 123—130.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

В 1912 г. была сделана неосновательная попытка приписать статью Добролюбову. (См. Первое полное собрание сочинений Добролюбова под ред. М. К. Лемке, т. I, стр. 1—4.)

### Об искренности в критике.

#### (стр. 241-262)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 7, стр. 1—24. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 140—158.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

### О поэзии. Сочинение Аристотеля. Перевел Б. Ордынский.

#### (стр. 263—288)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 9, стр. 1—28. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 26—47.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

### Отзыв г. Ордынского о самом себе...

#### (стр. 289—290)

Впервые напечатано в «Отечественных записках» 1855, № 4, отд. IV, стр. 85—86. Рукопись не сохранилась. Ни в одном собрании произведений Чернышевского не перепечатано; в литературе о Чернышевском отмечено лишь однажды в статье Е. А. Боброва — «Борис Иванович Ордынский» в «Варшавских Унив. Известиях», 1903, № 8, стр. 61—62. Авторство Чернышевского ясно по смыслу ответа Б. И. Ордынскому. Возможно, что Чернышевскому принадлежит весь отдел журналистики четвертого номера «Отечественных записок» (стр. 68—85), но этот вопрос остаётся пока открытым.

*С. Рейсер* [# 897]

### Песни разных народов. Перевел Н. Берг

#### (стр. 291—317)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 11, стр. 1—32. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 179—204.

Рукопись-автограф на тринадцати листах в полулист писчего формата. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеке СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1592).

Стр. 293, 26 строка. В рукописи: превозносится застой, *вместо гуманности, угловатость, наконец вместо самостоятельности человеческого духа владычество случайных условий, наложенных климатом и внешними обстоятельствами на понятия и жизнь человека, ещё подавленного природою и историческими столкновениями,* вместо живого духа

Стр. 293, 5 строка снизу. В рукописи: думал возвысить [народность] специальную самостоятельность

Стр. 294, 5 строка. В рукописи: быть не самостоятельным *и действует, не связывая себе рук никакими посторонними заботами, даже заботами о самостоятельности.* Толкует об энергии

Стр. 295, 8 строка снизу. В рукописи: медицины [мы здесь употребляем слово варвар для обозначения нецивилизованного человека вообще, как употребляет это слово новейшая наука; в этом смысле оно не заключает в себе никакого указания на жестокость нравов; оно равносильно выражению [член] человек, принадлежащий к патриархальному обществу]; несколько имён

Стр. 296, 4 строка. В рукописи: и стремлениям. [В этом положении народа есть свои хорошие стороны.] Не отталкиваемая

Стр. 296, 12 строка. В рукописи: Потому нищета и [зависимость от чужих благ] [чужой милости редко даёт себя чувствовать] соединённые с нею

Стр. 297, 8 строка. В рукописи: не одними выгодами [и благами, но также приносит и некоторые неблагоприятные] [имеет и свои тёмные стороны. Важнейшая из этих сторон именно распадение народа на классы, чуждые друг другу и по интересам, и по образу жизни, и по понятиям. То, что цивилизация не может с первого раза охватить всю массу племени, до сих пор было неизбежным фактом. Потом уже мало-помалу]. Как первые лучи солнца

Стр. 297, 11 строка. В рукописи: высшие члены общества [, и потом уж, только через долгое время, делаются участниками в её благах низшие слои населения. А пока совершится это нисхождение, масса населения остается [коснеть] в прежнем [застое] [патриархальном] быте] Большинство

Стр. 297, 12 строка. В рукописи: Мало [сказать, что она остаётся коснеть — нет, она падает, отторгнутая от духовного общения с теми слоями общества, которые придавали ей связь, вдыхали в неё жизнь; она дробится на мелкие местные округи, чуждые общественной жизни, чуждые национальных вопросов, которые, за исключением немногих случаев, становятся непонятны для неё и по своему содержанию. Резкое отличие от всего, что имеет право на значение в обществе, сознаётся массою, и она теряет прежнее высокое чувство внутреннего самоуважения]. Время и силы [массы] его всё более

Стр. 297, 24 строка. В рукописи: ошибочны.

*Во-первых,* люди

Стр. 297, 31 строка. В рукописи: совершенно бесполезны; [и попытки к его возвращению необходимо будет иметь самый жалкий конец]. *Во-вторых, окончательный результат цивилизации состоит в том, что она, разлившись наконец по всем слоям народа, соединяет их опять в одно духовное целое; связывает их узами одинакового знания и довольства, как прежде они сливались в одинаковом невежестве и скудости. Потому заботиться о быстрейшем, обширнейшем распространении образованности [в массе] — вот единственное истинно успешное и полезное стремление; скорбеть не о том, что цивилизациею изгоняется невежество, а разве о том, что оно изгоняется ею [# 898] не довольно быстро — вот единственная скорбь, достойная образованного человека.*

Существенные качества

Стр. 298, 11 сорока. В рукописи: страстный поклонник. [Что касается до заключения, следующего за выписанною нами фразою: «Это (язык народных песен) главный источник, откуда образованный язык народа может почерпать силу и крепость» — с таким выводом едва ли следует согласиться и поговорить об этом довольно распространённом у нас мнении мы предоставляем себе впоследствии.]

Чрезвычайно высокое поэтическое

Стр. 298, 19 строка. В рукописи: «Одиссее» [(Для русской публики достаточно будет сослаться в доказательство этого на «Рустема и Зораба»: беспристрастный человек согласится, что этот чудно-прекрасный эпос для современного европейца полнее, очаровательнее греческих эпосов, он ближе к нашему сердцу, к нашей душе, он [гуманнее] отражает жизнь более человечную, нежели рассказы о битвах у стен Трои и странствованиях Одиссея. Образ Зораба прекраснее и гуманнее Ахиллеса; только в одной сцене Гектор приближается к нему; [подобного Гурдаферид нет даже] Гурдаферид очаровательнее и женственнее Навзикаи)]. Прекрасные романсы

Стр. 311, 12 строка. В рукописи: чешских реформатов, *когда они были изгнаны из родины и принуждены бежать в горы к словакам* (по недостатку шрифта

Стр. 311, 22 строка. В рукописи: Родина драга

> Цо же нам до ржеки, \
> Цо нам до места. \
> Ах, нам выказана \
> К выгнанства цеста. \
> [Не взяли еже с себу \
> Ниц, по вшем вета \
> Ен библи Кралицку, \
> Лабиринт света \
> Да что нам Влетава, \
> Что нам наша Прага, \
> *Коли в нас угасла \
> Сила и отвага.* \
> Из дому нас гонят, \
> Все у нас побрали, \
> Только лишь с собою \
> Библию мы взяли]

и т. д.

Вот буквальный перевод:

Стр. 311, 25 строка. В рукописи: родина дорогая.

*Что нам до реки, что нам до города! Ах, нам указана дорога в изгнанье и т. д.*

Вот начало

Стр. 315, 10 строка снизу. В рукописи: вечером сидела 
> (Мадьярская)
>
> Удалый я мадьярин. \
> Лихой и ловкий парень! \
> Ногою я притопну, \
> Сто немцев я прихлопну.
>
> Пущусь ли в танец скорый — \
> Я брякну лихо шпорой, \
> И шапку заломаю \
> И немца загоняю! 

[# 899]

> Любовь моя со мною. \
> Блистая красотою, \
> Мадьярский ангел ясный, \
> Кого люблю я страстно.
>
> Я с нею обнимуся \
> И крепко к ней прижмуся \
> С горячим поцелуем,— \
> И вместе затанцуем.
>
> А немец без подковок, \
> Без шпор куда не ловок! \
> Одно и то ж наладил \
> И танец весь изгадил.
>
> У, немец ты проклятый, \
> Что ястреб полосатый, \
> Недаром же, недаром \
> Противен ты мадьярам.

### Временник императорского Московского общества истории и древностей Российских. Книги 16, 17, 18, и 19.

#### (стр. 318—334)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 12, стр. 33—52. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 204—217.

Рукопись-автограф на 6 листах в полулист писчего формата. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1593).

Стр 319, 5 строка снизу. В рукописи: притязания его беспредельны. [Три или четыре века тому назад, когда начало распространяться знакомство с греческим языком, все утверждали, что не знающий греческого языка есть невежда, что в Платоне разрешены все высшие вопросы человеческой души, в Софокле искусство достигло своего идеала, что Фукидид должен навсегда остаться величайшим историком мира, и новым народам остаётся подражать во всём грекам. Не очень давно] [Немного ещё прошло времени с тех пор, как утверждали, что санскр...] [начав учиться по санскр] И для собственной пользы

Стр. 325, 6 строка. В рукописи: Троянскую землю. [При этом можно было хотя вспомнить, что Елена была жена Менелая, следовательно не может ни в каком случае и никогда не называема была «девою», «девицею».] После такого объяснения

### III. Естественность всех вообще ломоносовских стоп в русской речи,

#### (стр. 335—341)

Впервые опубликовано в сборнике «Николай Гаврилович Чернышевский. 1828—1928. Неизданные тексты, материалы и статьи». Саратов, 1928, стр. 104—109.

Печатается по рукописи-автографу, хранящемуся в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 996). Рукопись — на трёх полулистах писчего формата. Над заглавием и между его строк более крупным почерком Н. Г. Чернышевского сделана позднейшая вставка: «Две первые статьи "О русской версификации" были отданы Краевскому осенью 1854 года 1) о гекзаметре 2) какие стопы — 2 сложные или 3 сложные свойственнее русской версификации. Они погибли у него как недостойные печати. — А всего я хотел тогда написать 6 или 7 статей: 4) о рифмах, 5, 6, 7 — не припомню теперь о чем». [# 900]

### БИБЛИОГРАФИЯ

#### «Известия императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности». Т. II.

#### (стр. 342—343)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 1 стр. 23—24. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 82—83 первого счета.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Федон, или о бессмертии души, М. Мендельсона. Перевод В. Мызникова.

#### (стр. 343—344)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 5, стр. 24—26. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 13—14.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Справочный энциклопедический словарь, издаваемый под редакцией А. Старчевского, т. 7.

#### (стр. 345—358)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 6, стр. 121—134. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 14—25.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Справочный энциклопедический словарь, издаваемый под редакцией А. Старчевского, т. 3.

#### (стр. 358—362)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 11, стр. 18—22. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 48—51.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Песни разных народов, перевод Н. Берга.

#### (стр. 362—368)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1854, № 12, стр. 53—59. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 51—58.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».

#### Габриэль. Комедия. Сочинение Эмиля Ожье.

#### (стр. 368—369)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 1, стр. 24—25. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 103—104.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника». [# 901]

#### Архив историко-юридических сведений..., изд. Н. Калачовым. Книги второй половина вторая.

#### (стр. 369—381)

Впервые напечатано в «Современнике» 1854, № 4, стр. 1—14 (второй пагинации). Рукописи не сохранилось. Ни в одном собрании произведений Чернышевского не перепечатано и в литературе о Чернышевском не отмечено. Авторство Чернышевского бесспорно устанавливается полемическим абзацем, направленным против «Отечественных записок» и непосредственно связывающим настоящий отзыв с отзывом, напечатанным в «Современнике» 1855, № 9, на вышедшую позже 2-й половины — 1-ю половину второй книги «Архива...» Калачова (см. в наст. томе стр. 735).

*С. Рейсер*

#### Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения А. Погорельского.

#### (стр. 381—388)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854 № 6, отд. IV, стр. 35—37. В полное собрание сочинений (СПБ , 1906 г.) не вошло.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

Принадлежность рецензии Н. Г. Чернышевскому устанавливается его указанием на неё в статье «Об искренности в критике» (см. начало).

#### О земле как элементе богатства. А. Львова.

#### (стр. 388—399)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 6, стр. 65—76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 131—139.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

#### История России с древнейших времен, сочинение С. Соловьева.

#### (стр. 399—405)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 10, стр. 39—46.

Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 159—164.

Рукопись-автограф на одном листе писчего формата. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1590). Рукопись сохранилась не полностью. Она кончается словами: «прибылью в имуществе, нежели в народе» (стр. 401, 15 строка). После этих слов в рукописи карандашная пометка Н. Г. Чернышевского «Окончание пришлётся через несколько часов». Это окончание отсутствует.

Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».

#### Историческое значение царствования Алексея Михайловича. Сочинение П. Медовикова.

#### (стр. 405—412)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 10, стр. 46—54. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 164—170.

Рукопись-автограф на одном цельном листе писчего формата с прибавленйем отрывка в четвертую его часть хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1589). Рукопись сохранилась не целиком: отрывок на отдельном листе обрывается на словах: «каких-нибудь других трудов» (стр. 409, 6, 5 строки [# 902] снизу) и на обороте начинается словами: «воззрений и объяснений, но с тем» (стр. 410, 20 строка снизу), кончаясь словами: «слишком мало исторических памятников» (стр. 411, 2, 3 строки).

Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».

#### О сродстве языка славянского с санскритским. Составил А. Гильфердинг. Об отношении языка славянского к языкам родственным. Исследование А. Гильфердинга.

#### (стр. 412—419)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 10. стр. 61—70. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 170—177.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

#### Комнатная магия. Сочинение Г. Ф. Амарантова.

#### (стр. 419—420)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 10, стр. 76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 177—178.

Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки им. В. И. Ленина (инв. № 1591). На этом же листе рукописи помещена рецензия на книгу «Первая любовь», сочинение А. К — ва.

Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».

#### Первая любовь. Повесть. Сочинение А. К — ва.

#### (стр. 420—421)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 10, стр. 77. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 178.

Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1591). На этом же листе рукописи помещена рецензия на книгу «Комнатная магия» Г. Ф. Амарантова, после которой следует карандашная пометка Н. Г. Чернышевского, относящаяся к рецензии на «Первую любовь»: «Отдельная статья, только печатать необходимо рядом».

Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».

#### Учебник русской словесности. А. Охотина.

#### (стр. 421—423)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1854, № 12, стр. 62—65. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 218—220.

Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».

### КРИТИКА.

#### Сочинения Пушкина· Изд. П. В. Анненкова· СПБ., 1855.

#### (стр. 424—516)

Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 27—58, № 3, стр. 1—34, № 7, стр. 1—26, № 8, стр. 27—52. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 245—330. [# 903]

Текст, проверенный по рукописям, первоначально опубликован в книге: «*Н. Г. Чернышевский*. Избранные сочинения. Эстетика. Критика», Гослитиздат, М., 1934, стр. 180—242.

Рукопись-автограф на тридцати трёх листах писчего формата в полулист с прибавлением трёх небольших листов хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1600). Она заключает в себе три первые статьи, четвертая — отсутствует.\

Статья первая заканчивается в рукописи словами: «литературных мнений Пушкина», после них карандашная пометка Чернышевского: «Конец первой статьи».

#### Статья первая

Стр. 424, строка 13 снизу. В рукописи: отчет публике. *Читатели наши конечно знают, чего не должно искать в наших статьях о новом издании Пушкина*

Мы не будем

Стр. 427, 21 строка. В рукописи: первый том.
[Полное суждение наше об этой биографии мы выскажем в конце нашего рассмотрения; теперь же повторим замечание, сделанное нами в начале статьи: мы принимаем то, что даёт публике новое издание, не более и не менее. Сам издатель говорит, что недостатки были неизбежны, и мы видели, как справедливо и скромно смотрит он на весь свой труд, считая его только по возможности полным. Потому и составленное им жизнеописание называется не «биографиею», а только «Материалами для биографии» Пушкина, показывая тем, что сведения, им сообщаемые, не совершенно полны и что из них не могло быть составлено окончательное, полное изображение личности и деятельности Пушкина. Тем не менее, «Материалы» эти представляют множество новых и в высшей степени драгоценных данных для изучения характера, мнений и творчества великого поэта. Мы хотим извлечь эти драгоценные данные и постараться познакомить с ними читателей. Нет сомнения, что сличение сведений, заимствованных из труда г. Анненкова, с предшествующими статьями о Пушкине, разбросанными по разным журналам [и сочинениям], могло бы доставить для нашего очерка новые черты; но, с одной стороны, объём нашего этюда превзошел бы границы, которые должен сохранить он как журнальная статья; с другой стороны, мы уверены, что большая часть [наших] читателей твёрдо хранят в памяти существеннейшее из того, что было до сих пор высказано в печати о Пушкине, и останутся довольнее, если новые сведения, заимствованные из «Материалов» г. Анненкова, не будут в наших статьях обременены повторением того, что уже давно известно каждому образованному русскому, и отчасти было прочитано [ими] в «Современнике» и других журналах так недавно. [Наконец] «Материалы», доставляемые г. Анненковым, так многочисленны, что сами по себе вполне заслуживают отдельного изучения].

Значение и достоинства биографии.

Стр. 428, 9 строка. В рукописи: возникающих. [Предмет монографии избирался или немаловажный, или разбивался на маловажные эпизоды.] Не такова

Стр. 428, 23 строка. В рукописи: Пушкина. [Подобной биографии не имел ещё ни один писатель.] Сличения

#### Статья вторая

Статья вторая — на тринадцати листах в полулист писчего формата. На последнем листе рукописи (оборот 13 л.) карандашная помета автора: «дописано 18 февраля 1855 года — под влиянием известного события написаны последние строки (6 апреля 1856 г.)». Эти последние строки отчёркнуты Чернышевским, начиная со слов: «Вообще влияние человека», против них на полях обведена чертою заметка: «Здесь получено известие» (речь идёт о смерти Николая I).

Сгр. 452, 27 строка. В рукописи: успели написать столько, что *например все произведения пятидесятилетней поэтической деятельности Жуковского по [# 904] объёму не составят и одной пятой части произведений того или другого*. Вероятно

Стр. 470, 19 строка. В рукописи: с ударениями и без ударений \**\
[** Вот примеры из первой попавшейся под руку немецкой книги — Grundriss der grichischen Litteratur, von Bernhardy. Первые строки предисловия, Vorwort (отмечаем большими буквами гласные, на которых есть ударение). GegenwÖrtig mAg auf dem wEiten FEIde der LitterArhistorie, das Unter nAhen und fErnen thEilnehmen bestEht Oder den]
\**\ He приводим примеров, чтобы убедиться

Стр. 473, 12 строка снизу. В рукописи: не более, как отражение *обыкновенных понятий, какие были повторяемы всеми в то время, повторяемы даже без особенной охоты, потому что имели чрезвычайно мало содержания*. Петр — великий человек

Стр. 476, 13 строка снизу. В рукописи: русской поэзии. *Прийдут времена, когда его произведения останутся только памятниками эпохи, в которую он жил: но когда прийдст это время — мы ещё не знаем, а теперь мы можем только* читать и перечитывать

#### Статья третья

Рукопись на 13 листах разного размера, из которых девять — в полулист писчего формата, остальные — вставки на отдельных листках. Рукопись содержит множество вклеек. На полях листов 2 и 8 зачёркнуты автором отрывки, написанные шифром. Цитаты из статей Надоумко в рукописи приведены не полностью: начиная со слов: «Сии маленькие жёлтенькие, синенькие и зелёненькие» и далее (стр. 491—495) они заменены указаниями Чернышевского типографии о наборе соответствующих отмеченных мест из «Вестника Европы».

Стр. 477, 13 строка. В рукописи: издателя, *энергически проведшего свое предприятие через все затруднения и* оказавшего

Стр. 483, 4 строка. В рукописи: большинства публики. *Кто был в этом случае прав — Пушкин, или публика, мы не будем говорить здесь. Дело будет ясно само собою, без всяких заключений с нашей стороны, когда мы проследим характер изменения, происшедшего в стремлениях великого поэта. Скоро мы увидим, что тогдашняя критика успела найти причину охлаждения публики к её любимцу.

Но справедлива

Стр. 484, 6 строка снизу. В рукописи: бесполезно: *известно, что главною целью, с которою основалась Литературная Газета, было преследование Н. Полевого.*

Вражда Дельвига

Стр. 485, 17 строка снизу. В рукописи: а Сомов имел *огромное* влияние на Дельвига.

Стр. 485, 6 строка снизу. В рукописи: заслуживает *глубокого нашего* уважения.

Стр. 486, 7 строка. В рукописи после слов: «подробных доказательств», следует: *Известно также, какое сильное (и не совершенно основательное) негодование во всех почитателях Карамзина было возбуждено замечаниями Полевого на Историю Государства Российского (эти замечания были умереннее почти всех других критических статей о труде Карамзина) и изданием «Истории Русского народа»; известно и то, как благоговел перед Карамзиным Пушкин.* Но выпишем

Стр. 491, 8, 9 строки. В рукописи: «Телескоп» *с жаркого боя взял* первенство

Стр. 496, 14 строка. В рукописи: из «Ивана Выжигинэ» (!!!) [Risum teneatis]; были другие рецензенты

Стр. 496, 21 строка. В рукописи после слов: «забвения и сожаления...», следует: *Можно даже прибавить, что и те факты, важные для своего времени, которые приведены нами в настоящей статье, не имеют ныне существенного [# 905] интереса, как не имеет его много другое, более или менее важное для своего времени, с такою шумною суетливостью выкапываемое ныне из «бездны пустоты» старых времён.

Но если уж вошло в моду говорить о старине, то нельзя не восстать против мнения, столь часто повторяемого и столь несправедливо отнимающего заслуженную честь у людей, которые должны занимать одно из самых почётных мест в ряду деятелей на ниве нашего просвещения, людей, которые достойны уважения и по своему уму и по горячей ревности ко всему, что казалось им благом и истиною, и которых имена доселе забываются или даже хулятся по узким и неверным понятиям о их отношениях к Пушкину, между тем как беспрестанно пишутся хвалебные распространения о людях, которые не имели и тысячной доли их достоинств и значения в нашей литературе.*

В следующей статье

#### Путешествия А. С. Норова.

#### (стр. 517—543)
Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1855, № 1, стр. 23—52 Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 57—80.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок».
Пропилеи. Сборник статей по классической древности, издаваемый IL Леонтьевым. Книги III и IV.
(стр. 544—579)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 4, стр. 53—74, и № 5, стр. 1—22. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 365—395.
Рукопись-автограф на шести полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1650). Эта рукопись заключает в себе только первую статью, вторая не сохранилась. Печатается по тексту «Современника».
Морской сборник... Год 1855. Книжки 1—9 (январь — сентябрь).
(стр. 580—599)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 29—54. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 79—97 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».


### БИБЛИОГРАФИЯ

#### Осада и взятие Византии турками. Историческое исследование М. Стасюлевича.

####(стр. 600—606)

Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1855, № 3, стр. 4—10. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I; сгр. 81—86.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок». [# 906] 

Крым с Севастополем, Балаклавою и другими его городами·
(стр. 606)
Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1855, № 3, стр. 37. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок». Сличение текста этой рецензии с рецензией на ту же книгу в «Современнике» 1855, № 2, принадлежность которой Чернышевскому подтверждается рукописью-автографом, произведенное Η. М. Чернышевской, обнаружило явное сходство их по языку, что дало основание включить и эту рецензию в настоящее издание.
Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иевлева.
(стр. 606—607)
Первоначально опубликовано в «Отечественных записках» 1855, № 3, стр. 42—43.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Отечественных записок». В полное собрание сочинений (СПБ., 1906) не вошло. Принадлежность этого отзыва Н. Г. Чернышевскому устанавливается сличением текста с его рецензией на ту же книгу, напечатанной в № 3 «Современника» за 1855 г. и помещенной в т. X, ч. 2 полн. собр. соч., стр. 66 (пятого счета).
Мелочи из запаса моей памяти. М. Дмитриева.
(стр. 607—612)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 1, стр. 11 —17. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 53—58 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Московская самоварница. Сочинение Петра Мед...а.
(стр. 612—614)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 1, стр. 19—21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 220—221.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Магазин землеведения и путешествий. Географический сборник, издаваемые Николаем Фроловым.
(стр. 614—624)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 1, стр. 21—33. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 222—230.
Печатается по тексту «Современника».
Рукопись-автограф на четырех листах в полулист писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1598).
Стр. 617, 12 строка. В рукописи после слов: «поэтическою темою», следует: потому что они принадлежали обществу, в котором женщина существовала для мужчины, только пока он влюблен в нее,— проходит восторженное [# 907] поклонение — и «ненаглядная» девица остается женою-батрачкою; и теперь поэту, изображающему этот круг жизни, можно о женщине сказать только:
Будет бить тебя муж привередник И свекровь в три погибели гнуть.
Точно таково же
Счастливое семейство, или полезное чтение для детей· Сочинение Л. Ярцовой. Часть первая.
(стр. 624—625)
Первоначально опубликовано в «Современнике», 1855, № 1, стр. 40. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, етр. 58 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Историческая записка, речи, стихи и отчеты императорского Московского университета, читанные... 12 января 1855 г.
(стр. 625—628)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 41—45. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 230—233.
Рукопись-автограф на двух листах в полулист писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1622).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Италия. В. Д. Яковлева.
(стр. 628—631)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 50—52. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 233—235.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1608).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Знахари. Исторический роман в двух частях В. Н. Савинова.
(стр. 631—633)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, 53—55. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 59—60 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Крым с Севастополем, Балаклавою и другими его городами.
(стр. 633—635)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 55—58. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 236—238.
Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится [# 908]

в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1623).
Выдержки из рецензируемой книги в рукописи отсутствуют, они заменены указаниями Чернышевского типографии на необходимость перепечатки отмеченных страниц.
Разночтений с печатным текстом рукопись ие содержит. Печатается по тексту «Современника».
Русское посольство в Польше в 1673 —1677 годах. Сочинение А. Попова.
(стр. 635—636)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 58—59. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 238—239.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина. На обороте — рецензия на книгу «Камчатка и ее обитатели» (инв. № 1624).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Камчатка и ев обитатели.
(стр. 636)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855 № 2, стр. 59—60. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 60—61 (пятого счета).
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина. На обороте — рецензия на книгу А. Попова «Русское посольство в Польше в 1673—1677 годах» (инв. № 1624).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
История Рима от основания города до рождества христова М. Богоявленского.
(стр. 636—637)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 60. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), г I, стр. 239.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина. На том же листе и на его обороте написаны рецензии на книги: «Обозрение трактатов о морском торговом нейтралитете» и «Путевые записки русского художника. И. Захарова» (инв. № 1626).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Обозрение трактатов о морском торговом нейтралитете. Составил Л. Д.
(стр. 637)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 61. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), i. I, стр. 239—240.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1626).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 909]

Путевые записки русского художника. И. Захарова. Вторая часть.
(стр. 637—638)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, No 2, стр, 61—62. Перепечатана в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 61 (пятого счета)
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1626).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Описание замечательнейших лабораторий Германии и Бельгии. Составлено Петром Кочубеем.
(стр. 638)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 62.
Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 240.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчею формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1625). Конец рукописи, начиная со слов «равно как и самые описания», написан рукою Н. А. Некрасова.
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Осада и взятие Византии турками. Сочинение М. Стасюлевича.
(стр. 639—643)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 2, стр. 65—71. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 240—244.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатаемся по тексту «Современника».
1854 год. Стихотворения А. Н. Майкова.
(стр. 643—647)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 1—5.
Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 62—65 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым. Части 1 и 2.
(стр. 647—649)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 5—7. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 331—332.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
О времени происхождения славянских письмен. Сочинение О. Бодянского.
(стр. 649—652)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 7—11. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 332—335.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника». [# 910]

Русская геральдика. Сочинение А. Лакиера.
(стр. 652—655)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 11	14.
Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. 1,стр. 335—337. Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иев \ева.
(стр. 655)
Первоначально оцуоликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 15—16. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Экономические очерки Александра Аплечеева.
(стр. 655)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 3, стр. 16. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Новые повести. Рассказы для детей.
(стр. 655—662)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855 г., № 3, стр. 17—2^. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 337—343.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Биографический словарь профессоров и преподавателе.'! императорского Московского университета. История императорского Московского университета, написанная С. Шсвыревым. 1755 —1855.
(стр. 662—673)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 4, стр. 25—39. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 343—353.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
О правах иностранцев в России до вступления Иоанна III Васильевича на престол великого княжества Московского.
Сочинение И. Андреевского.
(стр. 673—680)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 4, стр. 40—47. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 353—358.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника». [# 911]

Грамматические заметки. В. Классовского.
(стр. 680—686)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 4, стр. 47—54. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 359—364.
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Очерк истории императорского Гатчинского сиротского института. Составлен П. Гурьевым.
(стр. 686)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 4, стр. 61—62. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66—67 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Отчет императорской Публичной библиотеки за 1854 год.
(стр. 686—689)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 5—7. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, сгр. 396—398.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. Хе 1641).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
О древне-русских училищах. Рассуждение Н. Лавровского.
(стр. 689—6^0)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 7—9. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 398—399.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1644).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Q литературных партиях в Риме в век Августа. Сочинение Н. Благовещенского.
(стр. 690—692)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 12—15. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 401—403.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1640).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Повесть о Цареграде. Издание И. Срезневского.
(стр. 693)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 15. Перепечатано в ешл «ом собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 403. [# 912]

Рукопись-автограф написана на одном полулисте писчего формата вместе • рецензией на книгу «Политическое равновесие и Англия» И. В. Вернадского. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1642).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Политическое равновесие и Англия. Сочинение И. В. Вернадского.
(стр. 693)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 15—16. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 403—404.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. Й. Ленина (инв. № 1642).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Высший курс русской грамматики, составленный Владимиро в Стоюниным.
(стр. 694—697)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, N2 5, стр. 16—19. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 404—406.
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1607).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
История православного русского мояашэства до основания Лавры св. троицы преподобным Сергием. Сочинение Петра Казанского.
Москва. 1355.
(стр. 697)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 20. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина бибхиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1643). На этом же листе рукописи написаны рецензии на следующие книги: «О договоре Новагорода, И. Андреевского», «Краткая русская история для простолюдинов, дяди Афанасия», «Таврида с Крымским полуостровом», «Полифеизм древних греков».
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит.
Таврида с Крымским полуостровом, в географическом, историческом vi статистическом отношениях с самых дрзвпейших времен.
(стр. 697)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 20. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина бибхиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1643).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 913]

Полифенам древних греков. Составил Ю. Баз.
(стр. 697)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 20. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1643).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
О договоре Новагорода с вемецхими городами и Готландом, заключенном в 1270 году. Сочинение Ивана Андреевского.
(стр. 698)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр. 20—21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 407.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв № 1643).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Краткая русская история для простолюдинов. Составил дядя Афанасий.
(стр. 698)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 5, стр 21. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина.
Выписка из рецензируемой книжки в рукописи отсутствует, она заменена соответствующим указанием автора типографии о наборе первых страниц.
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Азовское сидение. Н. Кукольника,
(стр. 699—702)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 28—32. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 407—410.
Рукопись-автограф на трех листах в полулист писчего формата. Из рукописи видно, что рецензия два раза начиналась автором. Первый лист представляет позднейшую вставку, текст начала рецензии на втором листе вычеркнут и чернилами и карандашом. Рукопись хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им В И. Ленина (инв. № 1604).
Стр. 701, 10 строка. В рукописи после слов: «козацкий майдан, или сходка», следует пометка автора: «Набирать с другого листа, под цифрой'. 2».
Другой лист представляет следующий вариант начала, вычеркнутый автором: [# 914]

[Азовское сидение. Н. Кукольника. СПБ. 1855.
Новая пьеса плодовитого романиста и драматурга писана с целью доказать две темы, из которых одна справедлива и прекрасна, а другая	сужде-
ние о справедливости й качествах второй темы «Азовского сиденья» мы предоставляем читателю.
Справедливая сторона^ пьесы— то, что Донские козаки были очень храбрые воины и люди, достойные всякого почтения за свою честность и другие хорошие качества. Это в пьесе доказывается тем, что все Донцы, выведенные на сцену — герои, каковы они действительно и были.
Но среди этих благородных героев является одно лицо, нещадно позоримое автором — Заремба, представитель качеств запорожского войска; по мнению г. Кукольника, этот запорожец — хвастун, трус, вор, бесчестный волокита, предатель, подводящий татар на пагубу своих единоверцев. Читатель конечно будет изумлен таким необыкновенным мнением г. Кукольника о запорожцах, в которых признавали высокую храбрость и честность даже заклятые враги их — крымский хан и турецкий султан; читатель, вероятно, даже усум-нится в том, точно ли мы передали мнение г. Кукольника о запорожцах — изложение содержания пьесы убедит его в строгой точности нашего вывода.
«Историческое сказание» г. Кукольника начинается тем, что поэт Терешка Лещина, идеал автора, говорящий ломаным малорусским языком, в отличие от простых людей, выражающихся в пьесе по-русски, называет запорожцев «злодеями» — если бы Терешка был турок, это было бы с его стороны натурально; но малороссу странно выражаться о героях Украйны таким образом: «Вы, запорожцы, говорит Терешка Зарембе, погубили Малороссию; мы, украинцы,
От злодеев запорожьских повтикали
Бодай вам добра не було, племя ведмежье!
Но, прибавляет Терешка, ваши злодейства не останутся безнаказанны: у меня есть бандура и голос чистый, голос слезами вымытый — я буду казнить запорожцев своими песнями —
Не забудуть добрые люди песень Терешки, Зачуют и у Дьявольской Сече голос Лещины!
(стр. 6)
В ответ на эго запорожец называет Донцов дураками за то, что они взяли у турок Азов:
Ну, уж вы с своим дурацким Азовом! Есть чем хвастать!
(стр. 9)
— Как? Дурацкий Азов? — восклицает донской атаман, Кумшатный — и рассказывает, как Донцы взяли Азов. Выслушав его, Терешка «с жаром» говорит:
Де там дурацький! Ось я його в песне отмалюю, Пошлю по свету, нехай ходить, Нехай внучатам нашим снится.
— А запорожцы, прибавляет поэт Терешка, мою жену зарезали.
Як забачив, що мою жинку заризали (поет вполголоса, бешено сопровождая пение сильным stretto, под которое козачки пляшут:)
Не заплакав,
Ей же богу, не заплакав! На коня, ца за шаблюгу, Та до лиса, та за чуба Запорожця!
Та шаблюгу в саме серьдце От, тогда вже и заплакав!
(танец оканчивается).
[# 915]

Ясно, что г. Кукольник, по недоразумению, смешивает запорожцев с татарами: думает, будто запорожцы грабили Украину — вовсе нет, они защищали ее. Впрочем, можно объяснять дело иначе: Терешка, в качестве поэта, выдумывает небывальщину [у него не было никогда жены, он человек холостой и теперь влюблен в какую-то козачку [влюблен в козачку Дашу]. Запорожец между тем хвастает своим богатством и подвигами и волочится за козачками. В этом состоит первая]
[Во второй картине — козацкий майдан, или сходка]. Из Азова прибежал вестник
Стр. 702. 8 строка снизу. В рукописи: книжного языка с простонародным. [Удивительны стихи, которыми написана пьеса — таких стихов мы еще никогда не читывали и едва ли еще когда-нибудь будем читать. Чтобы поделиться с читателями удовольствием, которое доставили нам эти необыкновенные стихи, выпишем гираду Ульяны, тоскующей по муже —
— Он вернется, говорит Даша, утешая свою подругу.
Ульяна А если не вернется? Ах, Даша, Даша!
Ты не любила своего мужа, Андрея Матвеича!
Больше: он был тебе постыл и противен.
А как ты переносишь вдовство свое? Весело, небось!
А я не перенесу, бейте, не перенесу!
Брошу вам Наташу, а сама... о, глубок тихий Дон!
Не увидите вдовства моего! Не увидите!
Матушка! Даша! Не могу! помилуйте!
Как наскочили татаре на богатый двор наш, Я молилась!
Как привязанная к седлу, я неслась на диком коне За спиною безобразного татарина,—
Я молилась!
Как наткнулись татаре на козачью засаду,
Как выскочил из-за кургана Дмитрий Ефимыч, О, я позабыла мой пленЬ Я обрадовалась. Сердце угадало друга нежного, мужа дорогого! И с ним расстаться! О, смейтесь, браните! А вы, слезы, не иссушайте этих камней, Лейтесь, с вами легче!
Имели ли <вы>, читатель, хотя малейшее предчувствие, что на русском языке можно писать подобными стихами? Достоинство пьесы совершенно соответствует прелести и гармоничности этой новой версификации. Охотно можно бы оставить без внимания «Азовское сидение», если бы не были в этой пьесе выставлены запорожцы в таком виде, в каком до сих пор еще не выставлялись они никем из русских писателей. И для чего нужно было это? Неужели унижать одного брата было необходимо для прославления другого? Автор мог бы припомнить, что донские и днепровские козаки были братья. Эта странная фантазия—.в удовлетворение которой написана пьеса — унизить действователей одного из славных эпизодов русской истории XVII века, заставила нас откровенно высказать наше мнение о мнимэ-«историческом ска* вании», которое без того мы прошли бы совершенным молчанием ]
О ждзни и ученых трудах Френа. Сочинение П. Савельева,
(с/р 702-704)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 36—37. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ , 1906), т. I, сгр. 411—412.
Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хра[# 916]нится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина бибгиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1627).	<.
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Записки Русского географического общества. Книжка X.
(стр. 704—709)
Первоначально опуб сковано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 37	43.
Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 412—416.
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве (инв. No 1606).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Отчет императорского Русского географического общества за 1854 год.
(стр. 709—712)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 46—49. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 416—419.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1628).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит, Печатается по тексту «Современника».
Подвиг матери. Сочинение Ореста Миллера.
(стр. 712)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 49—50. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 419.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Лепина (инв. № 1639).
На одной странице с этой рецензией помещена рецензия на «Руководство к изучению форм и порядка делопроизводства, сост. К. Зосимским».
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Руководство к изучению форм и порядка делопроизводства. Сост. К. Зосимским.
(стр. 713)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 5(к В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Сверено с рукописью-автографом, хранящейся в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (ив·. № 1639).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается пв тексту «Современника». [# 917]

Новейший полный русский песенник.
(стр. 713-714)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 50—51. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ-, 1906), т. I, стр. 419—420.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1612).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Крымская экспедиция.
(стр. 714—716)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 51—55. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 420—422.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1613).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Записки о войне 1813 года в Германии. Генерал-майора Н. Ортенберга.
(стр. 717)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 6, стр. 65. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 423.
Рукопись-автограф занимает часть полулиста, занялого также рецензией на книгу «Приятное препровождение времени или собрание употребительнейших фантов». Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1599).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Приятное препровождение времени или собрание употребительнейших фантов.
(стр. 717)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, N° 6, стр. 66. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 423.
Рукопись-автограф хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1599).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Зурна, закавказский альманах. Тифлис. 1855
(стр, 717—723)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 7, стр. 1—7. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 67—72 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника». [# 918]

Полное собрание сочинений русских авторов. Стихотворения И. Козлова.
(стр. 723—728)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 7, стр 7	13.
Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, втр. 72—77 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
О весьма замечательном употреблении имен числительных два, три, четыре в русском языке. Новгород. 1855.
Деньга, кабак, набат. Новгород. 1855. Исторические записки дирекции Новгородской губернии.
Новгород. 1855.
(стр. 728—729)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 7. стр. 19—20. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 77—78 (пятого счета).
Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту «Современника».
Восточная война, ее причины я последствия.
(стр. 729—730)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 41—42. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. 1,стр. 423—424.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1611).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Азовское море... С приложением карты, составленной А. Зуевым.
(стр. 730—731)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, N2 8, стр. 42—44 В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата писана вместе с рецензией на книжку «Игра пикет». Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1638). Отрывки из рецензируемой книги в рукописи отсутствуют, они заменены указанием автора типографии о наборе отмеченных страниц.
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Новые письма о химии, в ее приложениях к промышленности, физиологии и земледелию. Юстуса Либиха. Перевод А. Иохера·
(стр. 731-732)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 44—45. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, с гр. 424—425.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1636).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 919]

Исследование Псковской судной грамоты 1467 года. Ф. Устрялова.
(стр. 733)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 46. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в от. деле рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1637). Писана вместе с рецензией на «Исследование о летописи Якимовской» П. А. Лавровского.
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках, так называемых старообрядцах, собранное протоиереем Андреем Иоанновым.
(стр. 733)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 46. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 426.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР нм. В. И. Ленина (инв. № 1629Х
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатаетеч по тексту «Современника».
Игра пикет, написанная и изданная П. С. Вишневским.
(стр. 733—734)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 46—47. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 426.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отдел· рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1638).
Отрывок из рецензируемой книжки П. С. Вишневского в рукописи отсутствует, он заменен указанием автора типографии о наборе отмеченных страниц.
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Исследование о летописи Якимовской. Составил П. А. Лавровский·
(стр. 734)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 8, стр. 47-—48. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 427.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отдел· рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленин· (инв. № 1637).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Архив историко-юридических сведений, относящихся до Россия* издаваемый Николаем Калачовым. Книги второй половина первая· (стр 735—739)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 3—8· Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 427—43 If
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в отделе [# 920] 

рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Лепина (инв. № 1595).	'
Существенных разночтении с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Учебные руководства для военно-учебных заведений. Руководство начальной геометрии.
(стр. 739—741)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 16—17. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ.. 1906), т. I, стр. 431—432.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Лепина библиотеки СССР им. В И. Ленина (инв. № 1621). На обороте листа — рецензии на «Православный собеседник», «Рассказ солдата Сидорова» и «Практические руководства к производству уголовных следствий», сост. Ив. Оболенским.
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Православяый собеседник, издаваемый при Казанской духовной академии. Книжка первая.
(стр. 741)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 18. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 432—433.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчею формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1621).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Рассказ солдата Сидорова при бомбардировании Севастополя англо-французами.
(стр. 741)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 18. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 433.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего фермата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1621).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Практическое руководство к производству уголовных следствий, составленное по своду законов Ив. Оболенским. 2 части·
(стр. 742)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 19. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 433.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1621).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 921]

Палитра. Новые стихотворения.
(стр. 742—744)
Первонача\ьно опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 19—21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 433—435.
Рукопись-автограф на одном листе писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1610).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Последний вечер новобранца в родительской семье. Чувство и любовь к престолу и отечеству. — Описание бомбардирования англичанами Соловецкого монастыря. — Обхождение русских с врагами. — Доблестные подвиги русских воинов.
(стр. 744)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 435—436.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата (с рецензией на «Акт восьмого выпуска студентов Главного педагогического института»). Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. X» 1635).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Акт восьмого выпуска студентов Главного педагогического института 20 июля 1855 года· (стр. 744—745)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 22. Перепечатано в полном собрании оочинеыий (СПБ., 1906), т. I, стр. 436.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1635).
Печатается по тексту «Современника».
Учреждение Юрьевского общества сельского хозяйства с отчетом за 1854 год. — Записки Юрьевского общества сельского хозяйства за 1854-1855 год.
(стр. 745—747)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 22—25. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 436.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1645).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
О звании генерала, сочинение Дюра-Лассаля, перевел г. Сведерус.
(стр. 747—748)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 25—26. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 438—439. [# 922]

Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1609).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит.
Венгерская грамматика с русским текстом и в сравнении с чувашским и черемисским языками, составленная... Андреем Дешко.
(стр. 748—749)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 9, стр. 29—30. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр 439—440.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1634).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
В воспоминание 12 января 1855 года. Учено-литературные статьи профессоров и преподавателей императорского Московского университета, изданные по случаю его столетнего юбилея.
(стр. 749—755)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 33—39. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 440—445.
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1603).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Библиотека для дач, пароходов и железных дорог... Издание А. Смирдина. 1. «Аптекарша». Повесть графа В. А. Соллогуба.
(стр. 755)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 66—67. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 445—446.
Рукопись-автограф в лист писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1610).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения Н. Греча.
(стр. 756-759)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 67—72. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 446—449.
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В И. Ленина (ина. № 1605).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 923]

О цепах на хлеб в России. А. Н. Егунова. Выпуск 1.
(стр. 760—762)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 72—76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 449—452.
Рукопись-автограф на двух полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. N9 1601). Сверху на полях рукописи карандашная помета Н. А. Некрасова: «эту рецензию можно оставить до след<Сующего> №, если без нее довольно. Н<екрасов>». .
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Учебные руководств.! для военно-учебных наведений. Руководство статистики Россия. Составлено А. Соколовским.
(стр. 763)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 452.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв № 1633) Тут же рецензии на книги «Премудрость и благость божия...» и «Введение к изучению естественной истории», гост. Д. Михайловым.
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Премудрость и благость божия в судьбах мира и человека.
(стр. 763)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10. стр. 76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 452—453.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1633).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Святой земле... инока Парфения. В четырех частях. Части 1 и 2.
(стр. 763—764)
Перес ’ачально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 77. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 453.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата вместе с рецензией на «Слова и поучения...» хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки· им. В. И. Ленина (инв. № 1632).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается яо тексту «Современника».
Слова и поучения на воскресные и праздничные дни. Протоиерея Иоанна Халколиваяова. Две части.
(стр. 764)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 77. Перспечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 453.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отдел· [# 924]

рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им В И Ленина (инв. № 1632).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Введение к изучению естественной истории. Составил Д. Михайлов.
(стр. 764—765)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 10, стр. 73. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1633).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит.
Сельско-хозяйственная статистика Смоленской губернии. Составлена Яковом Соловьевым.
(сгр. 765—775)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 11, стр. 1—14. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. Ϊ, стр. 454—463.
Рукопись-автограф на четырех полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1602)
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содергкит. Печатается по тексту «Современника».
Полное собрание сочлнонлд русских авторов. Сочинения Василия Львовича Пушкина и Д. В. Веневитинова. Издание А. Смирдина.
(стр. 775—780)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 11, стр. 14—19. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 463—467.
Рукопись-автограф на пяти полулистах писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1596).
Стр. 776, 12 строка. В рукописи после слов: «и самые лета его?», следует: «с которого начался бы новый период поэзии, если бы он дожил до двадцати пяти лет? Да и нужно ли было помещать В. Л. Пушкина в число классических русских писателей? Много было помещено в библиотеку г Смирдина тех авторов, которые имели на то очень мало права; но Долгорукий, Измайлов Муравьев, Хмельницкий все же пользовались некоторою известностью в свое время,— а В. Л. Пушкин и в свое время считался плохим поэтом, иначе не сказал бы ему Жуковский:
Ты, Пушкин, стихотворец-горе..
Но не будем распространяться об этой ошибке — каждый легко может поправить ее, разорвав две половины книги, неуместно соединившей несоединимые имена, и, пожалуй, отбросив первую половину.
Хотя
Стр. 776, 17 строка. В рукописи: важными феноменами (, хотя из наших миньятюрных Эренбергов, занимавшихся исследованием инфузорий, многие уже охладели к сноим микроскопическим исследованиям той капли дождевой воды, которую, не разобрав дела, сначала сочли было порядочно-глубоким морем. И если история почтет неизлишним делать несколько подроби}ю характеристику эмбриологических движений того слабого зародыша литературы, который и в наше время еще едва достиг развития мла [# 925]

денца, неясно лепечущего некоторые слова, содержащие какой-то — впрочем утешительный—намек на человеческую речь,— если, говорим, история будет интересоваться характеристикою того времени, личность В. Л. Пушкина доставит ей для этой довольно бесцветной картины два-три из наиболее ясных очертаний. «Если» — неужели мы имеем право употребить этот предполагающий, но не удостоверяющий союз? "В самом деле, если мы не без причины посмеиваемся над французскими лиллипутами]. Да, кажется, что если это «если» отбросить, как слишком шаткое, то прийдется заменить его более положительным «едва ли». В самом деле, ведь мы подсмеиваемся же, если в каком-нибудь жалком французском журнале, например, какой-нибудь L’lllustraiion, не уступающей достолюбезностью нашей покойной «Иллюстрации»,— встретим среди других, более дельных толков статейку о новом стиходельном произведении какого-нибудь Вьенне, нападающего на слова indemniser, razzia и т. п., безобразящие, по его мнению, французский язык,— мы подсмеиваемся над журналом, который пускается в такие прения, да и над французскою публикою, допускающею литераторов заниматься такими пустяками,— и смеемся совершенно справедливо; но кто же и занимается этими толками? Вьенне [который не стоит в уровень даже с Февалем], которого еще никто не причислял к первоклассным или хотя второклассным писателям; L’Hlustration, в которой не участвует ни один из мало-мальски даровитых писателей. Спрашивается, какую же цену имеют эти прения? И какова была бы литература, в которой главное движение состояло бы в толках о языке?
Но]
Быть может, скажут
Стр. 780, 8 строка. В рукописи: у нас [великого поэта, который дал бы новее и самое благотворное направление нашей поэзии. Читатели знают, что мы говорим это о Веневитинове.
Сколько мы знаем, никто из первостепенных наших поэтов не чувствовал так глубоко всей необходимости оживить литературу привитием к ней современной науки, и никто не был способнее его исполнить это великое дело, потому что никто не был, при равном поэтическом таланте, одарен столь сильным влечением к науке и столь могущественным умом. Мы не хотим пускаться в гипотезы и отгадывать, каковы были бы в своих частностях следствия более продолжительной деятельности этого человека; но каков был бы общий результат, мы положительно видим по результатам деятельности людей, которые подобным образом действовали на наших писателей и публику, хотя и не тем путем действовали, потому что не были поэтами. Если их деятельность была так благотворна и плодотворна,— то насколько теперь была подвинута наша литература силою великого поэта, которому талант дает силы подчинять своей обаятельности массу, недоступную другим влияниям, кроме силы поэзии! Проживи Веневитинов хотя десятью годами более — он на целые десятки лет двинул бы вперед нашу литературу...
О его поэтическом таланте мы не будем говорить,— огромность его признана всеми. Ide будем говорить и о его образованности, какой мало примеров. Но мы хотим сказать хоть два-три слова о залогах того стремления, служением которому была бы деятельность этого таланта. В этом отношении замечательна статейка Веневитинова «Несколько мыслей в план журнала». Не будем разбирать частных предположений и мнений юноши — место не позволяет нам вдаваться в подробности,— но сущность мыслей состоит в следующем: главная цель, к которой должны быть направлены все нравственные усилия народа— просвещение. «Какими же силами подвигается Россия к этой цели? Какой степени достигла она в сравнении с другими народами на сем поприще, общем для всех? Вопросы, на которые едва ли можно ожидать ответа, ибо беспечная толпа наших литераторов, кажется, не подозревает их необходимости». Двигательницею просвещения должна быть литература; но мы находимся в самообольщении, воображая, что наша литература соответствует этому назначению, тогда как она у нас только форма без содержания, тогда как «мы еще не вникли в сущность познания и не можем похвалиться ни одним памятником, который бы носил печать свободного энтузиазма и истинной [# 926]

страсти к науке». Наша литература легка до легкомыслия, апатична до нравственного бездействия. «Одним из пагубных последствий сего недостатка нравственной деятельности была всеобщая страсть выражаться в стихах. Многочисленность стихотворцев во всяком народе есть вернейший признак его легкомыслия; самые пиитические эпохи истории всегда представляют нам самое малое число стихотворцев». Наша литература как бы «освобождена от обязанности мыслить» — вот ее коренной недостаток. «Итак, философия и применение оной — вот предметы, заслуживающие особенное наше внимание, предметы тем более необходимые для России, что она еще нуждается в твердом основании изящных наук, и найдет сие основание, сей залог своей самобытности и следственно своей свободы в литературе, в одной философии, которая заставит ее развить свои силы и образовать систему мышления». Надобно перенестись к 1825—1827 годам, чтобы понять всю глубокую справедливость этих слов, понять, какую силу ума долгкно было иметь, чтобы так смотреть на литературу, ее состояние в России, средства двинуть ее вперед и вместе с нею двинуть общество... Кому из прославленных тогдашних литераторов хотя воображалось что-нибудь подобное? Кто твердил о Байроне, кто о Данте, кто о Шекспире, как о патронах и избавителях нашей литературы, будто Байрона, Данте и Шекспира, а не учебные руководства надобно· рекомендовать от недуга незнания... И человек, писавший эти «мысли», был двадцатилетний юноша, и этот юноша умер на 22-м году жизни...
Конечно, теперь времена изменились; философия перестала быть единственною наукою, от которой зависит умственное и нравственное развитие человека; но подстановите вместо слова «философия», принадлежащего первой половине нынешнего века, слово «наука» — замените также слова «господство стихотворений» словами «преобладание повестей без содержания, цели и смысла» — и тогда под статьею Веневитинова можете вы поставить вместо 1825 года 1855-й.
Не кончить ли нам этим? Иначе, ведь Веневитинов не Василий Львович Пушкин: если говорить о нем все, что можно и должно сказать, то это будет очень длинная история.]
Заключительные строки статьи в рукописи писаны рукою Н. А. Некрасова, начиная со слов: «Здесь мы останавливаемся...».
Иконы господских праздников.
(стр. 780-781)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, Νί> 11, стр. 29. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата с рецензией на «Материалы к учению об огнестрельных ранах, собранные... Шульцом» хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1631).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Материалы к учению об огнестрельных ранах, собранные... доктором Гара льдом Шульцом.
(стр. 781)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 11, стр. ^1· Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр 467.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1631).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 927]

Археологические и нумизматические отрыв сч.П. Ствэльева. Книжка 1-я.
(сгр. 781—782)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 11, стр. 31. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 468.
Рукопись-автограф на одном полулисте вместе с рецензией на «Права и обязанности домовладельцев» хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В И Ленина (инв. № 1630).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Права и обязанности домовладельцев, управляющих домами и жильцов в С.-Петербурге, Москве и других городах.
(стр. 782)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 11, стр. 32. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 468.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1630).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
О значении практики в системе современного юридического образован ля. Д. Мейера.
(стр. 782-784)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 37—39. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 469—470.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1614).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Памятная книжка императорского Александровского лицея на 1855—1855 год.
(стр. 784-785)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 40—41. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 470—471.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отдел· рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им В. И. Ленина (инв. № 1616).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Цыганенок. Повесть Π. М. Шпилевского.
(стр. 785—786)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 41—42.
Перепеча i ано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 471—472.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Лепина (инв. № 1615).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит Печатается по тексту «Современника». [# 929]

О быте крестьян в Казанской губернии·
(стр. 786—787)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 42. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ, 1906), т. I, стр 472	473.
Рукопись-автограф народном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1617).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
О значении и постепенном учреждении сельско-хозяйственных обществ в России. С. Пахмана.
(стр. 787-788)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 43—45. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ, 1906), т. I, стр. 473—474.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1618).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Ложь и действительность Восточной войны. Сочинение Виктора Жоли. Перевод С. Р.
(стр. 788—789)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 45—46. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. 1,стр. 474—475.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. № 1620).
Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника».
Руководство к всеобщей истории. Сочинение Ф. Лоренца. Часть Ш. Отделение 2. Издание второе.
(стр. 790—791)
Первоначально опубликовано в «Современнике» 1855, № 12, стр. 46—48. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 475—476.
Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И Ленина (инв. № 1619).
Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту «Современника». [# 930]

ПРИЛОЖЕНИЯ
О «Бригадире» Фонвизина·
(стр. 792—815)
Первая редакция первоначально опубликована в полном собрании сочинений Чернышевского, 1906, т. X, ч. II, стр. 1—20. Вторая редакция напечатана в сборнике «Шестидесятые годы», изд-во Академии наук СССР, 1940, стр. 7—15. Печатается по рукописям, хранящимся в отделе рукописей ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина и в Ленинградском областном историческом архиве.
О словопроизводстве в русском языке.
(стр. 815—816)
Магистерское сочинение, написанное Чернышевским 1 марта 1854 года на экзамене. Впервые напечатано в «Литературной газете», 1938 г., 26 июля, № 41. Рукопись хранится в делах Совета СПБ. университета, находящихся в Ленинградском областном историческом архиве. Печатается по рукописи.
Русские трагики: Сумароков, Княжнин и Озеров.
(стр. 816—817)
Магистерское сочинение, написанное Чернышевским 4 марта 1854 г. на экзамене. Впервые напечатано в «Литературной газете», 1938 г., 26 июля, № 41. Рукопись хранится в делах Совета СПБ. университета, находящихся в Ленинградском областном историческом архиве. Печатается по рукописи. [# 931]



