# Приложение к ККПЭ: Из переписки Маркса и Энгельса

## 1. Из письма Маркса к Энгельсу от 3 февраля 1851 г.

Моя новая теория ренты принесла мне пока только гордое сознание, к которому обязательно стремится каждый мещанин. Во всяком случае я доволен, что ты этим доволен. Обратно-пропорциональное отношение плодородия земли к человеческому плодородию должно было глубоко смущать такого отца семейства, как я. Тем более, что mon mariage est plus productif que mon industrie (мой брак более продуктивен, чем мое ремесло).

Теперь я предлагаю тебе иллюстрацию к currency theorie (теории денежного обращения); мое изучение этого гегельянцы охарактеризовали бы как изучение «инобытия», «чуждого», словом — «священного».

Теория господина Лойда и tutti frutti (всех прочих), начиная от Рикардо, заключается в следующем:

Положим, что мы имеем чисто металлическое денежное обращение. Если бы денег здесь было слишком много, цены поднялись бы и, таким образом, вывоз товаров сократился бы. Зато ввоз из-за границы увеличился бы. Ввоз стал бы превышать вывоз. Таким образом создался бы неблагоприятный торговый баланс и неблагоприятный вексельный курс. Звонкую монету стали бы вывозить, размеры денежного обращения сократились бы, цены товаров стали бы падать, — ввоз сокращаться, вывоз увеличиваться, деньги опять стали бы притекать к нам, словом — положение вернулось бы в прежнее состояние равновесия.

В обратном случае то же самое, mutatis mutandis (с соответственными изменениями).

Отсюда мораль: так как бумажные деньги должны повторять движение metallic currency (обращающихся металлических знаков) и так как в данном случае вместо естественного закона, действующего в первом случае, должно быть введено искусственное регулирование, то Английский банк должен увеличивать выпуск своих банкнот каждый раз, когда увеличивается ввоз bullion (металлических слитков) (например путем скупки government securities (гарантированных правительством бумаг), Exchequer bills (казначейских знаков) и т.д.), а при уменьшении bullion сокращать выпуск банкнот путем уменьшения своих учетных операций или продажи государственных бумаг. Я же утверждаю, что банк должен поступать как раз наоборот, т. е. **увеличивать** свои учетные операции, когда металлический запас **сокращается**, и предоставить их естественному ходу вещей, когда bullion возрастает, — чтобы не усиливать надвигающегося торгового кризиса. Но об этом une autre fois (в другой раз).

То, что я хочу здесь развить, касается самых основных положений. А именно, я утверждаю, **что и при чисто металлическом обращении количество металлических денег, его увеличение и сокращение не связано с отливом или притоком благородных металлов, с благоприятным или неблагоприятным торговым балансом, с благоприятным или неблагоприятным вексельным курсом**, за исключением самых крайних случаев, которые никогда не встречаются в практике, но которые теоретически поддаются определению. Тук выставляет такое же положение; но я не нашел никаких доказательств в его «History of prices» («Истории цен») для 1843–1847 гг.

Как видишь, вопрос этот весьма важный. Во-первых, этим в своей основе отвергается вся теория обращения. Во-вторых, этим доказывается, что течение кризисов, хотя они и имеют своим условием существование **кредитной системы**, лишь постольку связано **с денежным обращением**, поскольку нелепое вмешательство государственной власти в его урегулирование может ухудшить происходящий кризис, как это было в 1847 г.

Нужно принять во внимание, что в последующих иллюстрациях я исхожу из следующего допущения: **приток** металлических слитков бывает связан с хорошим состоянием дел, с еще невысокими, но повышающимися ценами, избытком капиталов, превышением вывоза над ввозом. Отлив золота бывает связан с противоположными условиями, mutatis mutandis. Вот предпосылка, которую признают и люди, против которых направлена моя полемика. Они ничего не могут против этого возразить. В действительности же можно себе представить тысячу и один случай, когда золото уплывает, несмотря на то, что в стране, из которой оно вывозится, цены на остальные товары стоят значительно ниже, чем в тех странах, куда золото ввозится из данной страны. Так, например, было в Англии в 1809–1811 и 1812 гг. и т. д. Однако **общая предпосылка**, во-первых, in abstracto правильна и, во-вторых, признается сторонниками теории currency. Поэтому нам пока не о чем спорить.

Допустим таким образом, что в **Англии** господствует **чисто металлическое обращение**. Но это еще не предполагает прекращения существования **системы кредита**. Более того. Английский банк превратился бы в то же время в **депозитный и ссудный** банк, но его ссуды состояли бы исключительно из наличных денег. Если же не делать такого предположения, то все, что в данном случае являлось бы **депозитами Английского банка**, стало бы **hoards (сокровищами) частных лиц**, точно так же ссуды банка стали бы ссудами частных лиц. Таким образом, то, **что здесь будет сказано о депозитах Английского банка, это — только схема для того, чтобы представить процесс не в раздробленном виде**, а сосредоточенным в одном фокусе.

Первый случай — influx bullion’а (прилив металлических слитков). Здесь дело очень просто. Много свободных капиталов и, следовательно, рост вкладов. Для того, чтобы их пустить в оборот, банк должен был бы понизить **норму процента**. Это вызвало бы расширение дел в стране. Денежное **обращение** возрастало бы лишь **в том случае**, если бы обороты увеличились настолько, чтобы возникала нужда для их ведения в увеличенном количестве денег. В противном случае избыток выпущенных денег вернулся бы обратно в банк в качестве депозитов и т. д. благодаря истечению срока векселей и т. д. Таким образом, **количество денег** действует здесь не как **причина**. Его увеличение в конечном счете является **следствием** увеличения капитала, пущенного в обращение, а не наоборот. (Таким образом, в данном случае **ближайшим** результатом явился бы **рост депозитов**, т. е. свободных капиталов, а не денежного обращения.)

Второй случай. Тут, собственно, только дело и начинается. Предполагается **вывоз металлических слитков**. Начинается период депрессии. Вексельный курс неблагоприятен. При этом плохой урожай (или вздорожание сырья для промышленности) вызывает необходимость все большего ввоза товаров. Предположим, что баланс Английского банка в начале этого периода имеет следующий вид:

### a.

| Капитал банка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . | 14 500 000 | ф. ст. |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- | ------ |
| Остаток. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 3 500 000  | »  »   |
| Депозиты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . | 12 000 000 | »  »   |
|                                                              | 30 000 000 | ф. ст. |
| Гарантированные государственные ценности                     | 10 000 000 | ф. ст. |
| Векселя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 12 000 000 | »  »   |
| Металлические монеты и слитки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . | 8 000 000  | »  »   |
|                                                              | 30 000 000 | ф. ст. |

 

Банк имеет задолженность — при том **предположении**, что не существует **банкнот** — только в 12 млн. депозитов. Согласно принципу (общему депозитным и эмиссионным банкам и заключающемуся в том, чтобы иметь на покрытие своих обязательств только одну треть наличными деньгами), — его, банка, металлический запас в 8 миллионов вдвое больше, чем нужно. Чтобы увеличить свою прибыль, банк **понижает** процент и расширяет свои discounts (учетные операции), скажем, на 4 миллиона, которые вывозятся за границу в уплату за хлеб и т. д. Тогда баланс банка можно представить следующим образом;

### b.

| Капитал банка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . | 14 500 000 | ф. ст. |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- | ------ |
| Остаток. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 3 500 000  | »  »   |
| Депозиты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . | 12 000 000 | »  »   |
|                                                              | 30 000 000 | ф. ст. |
| Гарантированные государственные ценности                     | 10 000 000 | ф. ст. |
| Векселя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 16 000 000 | »  »   |
| Металлические монеты и слитки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . | 4 000 000  | »  »   |
|                                                              | 30 000 000 | ф. ст. |

 

Из этой figure (таблицы) следует:

Купцы набрасываются **прежде всего** на **металлический запас банка**, когда им приходится вывозить **золото**. Это вывезенное золото **уменьшает** его (банка) запас, ни в малейшей степени не влияя на само currency. Для последнего **безразлично**, лежат ли эти 4 миллиона в банковских погребах или на корабле, идущем в Гамбург. Наконец, оказывается, что может произойти значительное drain (уменьшение) металлической наличности, в данном случае на 4 миллиона фунт, стерлингов, без того, чтобы это хоть в малейшей степени затронуло currency или деловую жизнь страны. Это имеет место в продолжение всего того периода, в который **металлический запас**, бывший **слишком большим** по сравнению с liabilites (долговыми обязательствами), будет сведен к его due proportion (правильной пропорции) по отношению к этим обязательствам. 

### c.

Но допустим, что обстоятельства,вызвавшие drain (уменьшение) на 4 миллиона, продолжают существовать: а именно недостаток хлеба, повышение цен на сырой хлопок и т. д. Банк начинает беспокоиться за свою безопасность. Он **увеличивает учетный процент** и ограничивает свои discounts (учетные операции). В связи с этим создается pressure (депрессия) в торговом мире. Как влияет эта pressure? Вкладчики требуют от банка свои депозиты, металлическая наличность банка соответственно уменьшается. Если вклады понижаются до 9 миллионов, т. е. если они уменьшаются на 3 миллиона, то металлический запас банка должен также уменьшаться на 3 миллиона. Этот запас, таким образом, упал бы (из 4 миллионов вычесть 3 миллиона) до размеров одного миллиона против 9 миллионов вкладов, что было бы опасным для банка. Таким образом, если банк захочет удержать запас своей наличности на уровне одной трети вкладов, он должен будет сумму своих discounts уменьшить на 2 миллиона. Тогда счет банка можно представить так:

| Капитал банка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . | 14 500 000 | ф. ст. |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- | ------ |
| Остаток. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 3 500 000  | »  »   |
| Депозиты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . | 9 000 000  | »  »   |
|                                                              | 27 000 000 | ф. ст. |
| Гарантированные государственные ценности                     | 10 000 000 | ф. ст. |
| Векселя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 14 000 000 | »  »   |
| Металлические монеты и слитки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . | 3 000 000  | »  »   |
|                                                              | 27 000 000 | ф. ст. |

Отсюда следует: лишь только drain металлической наличности доходит до таких размеров, что металлический запас не превышает установленной пропорции по отношению к депозитам, банк повышает учетный процент и уменьшает discount. Но тогда это начинает **отражаться на депозитах**, и вследствие их уменьшения уменьшается также металлический запас, но еще в большей пропорции уменьшается учет векселей. Но currency ни в малейшей степени не затронуто. Одна часть ушедшей наличности и вкладов **пополняет** ту пустоту, которая создается во внутреннем денежном обращении благодаря сокращению банковских операций, другая часть уходит за границу. 

### d.

Предположим, что ввоз хлеба и т. д. продолжается и что вклады уменьшились до 4 500 000; тогда банк, чтобы сохранить металлический запас в надлежащей пропорции к своим долговым обязательствам, уменьшит свой портфель векселей еще на 3 миллиона. Баланс тогда представился бы в следующем виде:

| Капитал банка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . | 14 500 000 | ф. ст. |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- | ------ |
| Остаток. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 3 500 000  | »  »   |
| Депозиты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . | 4 500 000  | »  »   |
|                                                              | 22 500 000 | ф. ст. |
| Гарантированные государственные ценности                     | 10 000 000 | ф. ст. |
| Векселя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . | 11 000 000 | »  »   |
| Металлические монеты и слитки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . | 1 500 000  | »  »   |
|                                                              | 22 500 000 | ф. ст. |

При этом предположении банк понизил бы сумму учета векселей с 16 до 11 миллионов, т. е. на 5 миллионов. Необходимые потребности денежного обращения возмещаются извлеченными вкладами. Но в то же время остаются — недостаток капитала, высокие цены на сырье, сокращение спроса, а следовательно и дел, и, **наконец**, сокращение самого денежного обращения, т. е. необходимых currencies. Излишняя часть последних пошла бы в форме металлических слитков за границу для оплаты ввоза. Таким образом, количество обращающихся денег было бы задето лишь в **последнюю очередь**, и оно **упало** бы ниже своей необходимой суммы лишь тогда, когда металлический запас упал бы ниже надлежащей пропорции по отношению к депозитам. К вышеуказанному нужно еще добавить:

1. Вместо того, чтобы уменьшить свои discounts, банк мог бы распродать свои гарантированные бумаги. Это при данных условиях было бы невыгодно, но результат был бы тот же. Вместо того, чтобы уменьшать свои собственные резервы и discounts, он уменьшил бы резервы частных лиц, помещающих свои деньги в public securities.

2. Я предположил здесь drain металлической наличности на 6 500 000 фунтов. В 1839 г. имело место уменьшение на сумму в 9–10 миллионов фунтов.

3. Предположенный процесс может и при чисто metallic currency (металлическом обращении) протекать, как при бумажном, и привести к краху кассы, как это было в XVIII столетии дважды в Гамбурге.

## 2.  Из письма Энгельса к Марксу от 25 февраля 1851 г.

Во всяком случае я уже давно у тебя в долгу с ответом относительно истории с currency (денежным обращением). По существу вещь эта, как я полагаю, очень правильна и сильно поможет тому, что сумасшедшая теория обращения будет сведена к простым и ясным fundamental facts (основным фактам). Что же касается выводов в твоем письме, то я нахожу нужным заметить лишь следующее:

1. Допустим, что в начале period of pressure (периода депрессии) счет Английского банка включает, согласно твоему допущению, 12 000 000 ф. ст. вкладов и 8 миллионов bullion (металлических слитков) или coin (металлических денег). Для того, чтобы освободиться от излишних 4 миллионов ф. ст. bullion, ты заставляешь банк понизить учетный процент. По-моему, ему этого вовсе незачем делать, и, насколько я могу припомнить, понижение учетного процента в начале депрессии никогда еще не имело места. На мой взгляд депрессия окажет немедленно свое влияние на вклады и очень скоро не только восстановит равновесие между металлическим запасом и вкладами, но и заставит банк повысить учетный процент для того, чтобы металлический запас не опустился ниже трети вкладов. В той же мере, в какой увеличивается депрессия, приостанавливается обращение капитала, товарооборот. Но векселям, в свое время подписанным, истекает срок, и они должны быть оплачены. Поэтому должен быть пущен в ход резервный капитал — вклады, ты понимаешь, не в качестве платежных средств, а как капитал, и таким образом, простой drain of bullion (отлив металла), наряду с депрессией, окажется сам по себе достаточным, чтобы освободить банк от избытка его металлического запаса. При этом банку нет надобности **понижать** свою процентную норму при таком положении вещей, которое приводит к общему **повышению** процентной нормы во всей стране.

2. В период растущей депрессии банк, я полагаю, должен был бы в той же степени повышать пропорцию металлического запаса по отношению к вкладам (для того, чтобы не оказаться в затруднительном положении), в какой будет возрастать депрессия. Четыре избыточных миллиона оказались бы для банка самой лучшей находкой, и он старался бы расходовать их как можно медленнее. При возрастающей депрессии отношение запаса к вкладам, равное ⅖ : 1, ½ : 1 и даже ⅗ : 1, было бы, принимая твое предположенье, отнюдь не преувеличенным, и его тем легче было бы осуществить, что с сокращением вкладов и металлический запас стал бы абсолютно сокращаться, хотя относительно он и увеличивался бы. Run (набег вкладчиков) на банк был бы при этом положении в такой же мере возможен, как и при бумажных деньгах, и мог бы быть вызван самыми обычными торговыми отношениями без того, чтобы был поколеблен кредит банка.

3. Currency (денежное обращение) будет затронуто **последним**, говоришь ты. Твое собственное предположение, что оно будет затронуто вследствие наступающего затишья в делах, а тогда, естественно, нужно меньше платежных средств, приводит к тому заключению, что количество платежных знаков понижается одновременно с уменьшением торговли, и часть обращающихся денег становится излишней по мере усиления депрессии. **Ощутительным** это уменьшение становится лишь к концу при сильной депрессии; но в общем и целом этот процесс развивается с самого начала депрессии, хотя его и нельзя доказать на отдельных фактах и деталях. Но, поскольку это superseding (вытеснение) части денежных знаков является следствием всех прочих торговых отношений, депрессии, не зависящей от денежного обращения, а все остальные товарные и торговые отношения охватываются этой депрессией **раньше**, чем деньги, и, поскольку это уменьшение количества денег лишь в конце становится **практически** ощутительным, — постольку денежное обращение затрагивается кризисом в последнюю очередь.

Эти замечания, как видишь, относятся лишь к твоему modus illustrandi (методу изложения), по существу же все правильно.``