### Воспоминания

#### № 1.
Написано в виде приложения к письму А. Н. Пыпину от 9 декабря 1883 г. (см. XI том настоящего издания). Опубликовано впервые Е. А. Ляцким в «Современном мире», 1911 г., № 9, стр. 143—150, с небольшими сокращениями; полностью — в № 4 «Литература и марксизм» 1928 г. и в III томе «Литературного наследия» Н. Г. Чернышевского, стр. 455—463. Печатается с подлинника, написанного рукою Чернышевского на 6 страницах почтовой бумаги.

#### № 2.
Написано в виде приложения к письму А. Н. Пыпину от 21 января 1884 г. С пропусками опубликовано Е. А. Ляцким в «Современном мире», 1911 г., № 10, стр. 162—182; полностью в № 4 «Литература и марксизм» 1923 г. и в III томе «Литературного наследия» Н. Г. Чернышевского, стр. 464—481. Печатается с подлинника, написанного А. Н. Чернышевским под диктовку [# 788] отца на 53 страницах почтовой бумаги. В оригинале имеются поправки рукою Н. Г. Чернышевского.

#### № 3.
Три первые «заметки» были присоединены Н. Г. Чернышевским к письму его А. Н. Пыпину от 17 июня 1886 г. «Заметки» эти написаны самим Чернышевским на 22 страницах почтовой бумаги, почти без помарок. В извлечениях они были впервые напечатаны в книге А. Н. Пыпина «Н. А. Некрасов», СПБ, 1905 г., стр. 244—258, и оттуда перепечатаны в «Полном собрании сочинений Чернышевского, т. X , ч. 2, стр. 230—236. Пропущенные Пыпиным места отчасти опубликованы Е. Ляцким в «Современном мире», 1911 г., № 10, стр. 164—168 и 171—172, а полностью напечатаны в III томе «Литературного наследия» Чернышевского, стр. 485—496. Четвертая заметка, написанная Чернышевским на полулисте писчей бумаги и посвященная предисловию издательницы «Стихотворений» Некрасова, сохранилась среди его рукописей астраханского периода и впервые напечатана в III томе «Литературного наследия», стр. 496. «Заметки» Чернышевского написаны по поводу «Стихотворений» Н. А. Некрасова, Посмертное издание, в четырех томах, СПБ, 1879 г.
#### № 4.
Написано в виде приложения к письму А. Н. Пыпину от 1 ноября 1886 г.; опубликовано Е. А. Ляцким в «Современном мире», 1911 г., № 11. стр. 186—188, и в III томе «Литературного наследия» Н. Г. Чернышевского, стр. 498—500. Печатается с подлинника, написанного Н. Г. Чернышевским на 4-х страницах почтовой бумаги.

#### № 5.
Выделено из лисем к А. Н. Пыпину от 9 августа и 28 октября 1885 г. Опубликовано впервые в III томе «Литературного наследия» Н. Г. Чернышевского, стр. 511—529.

#### № 6

Впервые опубликовано Н. Ф. Бельчиковым в газете «Читатель и писатель», 1928 г., № 29; затем в «Литературном наследии» Н. Г. Чернышевского, том III, стр. 532–533.

Написаны на 6 страницах писчей бумаги среднего формата рукой секретаря К. М. Федорова под диктовку Н. Г. Чернышевского; в рукописи имеются поправки, сделанные Н. Г. Чернышевским на полях и в тексте. На последней странице есть пометка А. Н. Пыпина: «26 мая 88, Астрахань». 

Стр. 714, строка 7. В рукописи: но давним \]но не близким, потому, не наделившим меня сведениями о "Современнике"\] знакомым.

Стр. 714, строка 9. В рукописи: у своих \]давних\] постоянных.

Стр. 723, строка 22 сн. В рукописи: как Некрасов \]да и я... и как сам я\]: это хороший человек \]и только всего\]. Вероятно.

Стр. 723, строка 19 сн. В рукописи: или мне. \[(Вставка No 1) (Примечание I)\] Тургенев.

Стр. 723, строка 11 сн. В рукописи: не по воспоминаниям | (Примечание 2)1.

Стр. 723, строка 6 сн. В рукописи: в 1857-м \[(Примечание 3)\].

Стр. 728, строка 25. В рукописи: никаких ошибок \[(Кстати намечу, что именно поэтому я с давнего времени и перестал находить надобным прочитывать то, что писал Добролюбов: я не находил бы ничего возражать против его понятий, а если приходилось ему касаться предметов, в которых мог он ошибаться относительно фактов, то он сам вперед указывал мне на эти места своих статей. Досуга читать то, что можно было оставить непрочтенным, я не имел)\]. Услышав от меня. [# 789]

 Стр. 730, строка 11 сн. В рукописи: что он \[сорит\] тратит.

Стр. 730, строка 1 сн. В рукописи: раньше; \[Кто\] хоть \[несколько знает теплоту задушевных отношений Некрасова к некоторым из близких ему людей, например хоть бы к Тургеневу\] по этому ничтожному случаю.

Стр. 731, строка 22. В рукописи: и Добролюбова \[украсить на некоторое время своей персоной три важнейшие столицы Европы\], проспать Германию.

Стр. 731, строка 9 сн. В рукописи: рекомендуемого им \[скучного\] произведения.

Стр. 734, строка 19 сн. В рукописи: чернит \[его дядька\] руководитель.

Стр. 737, строка 19 сн. В рукописи первоначально: Маркович, затем везде ошибочно исправлено Чским: *Маркевич.*

Стр. 739, строка 6 сн. В рукописи: а на других \[дрянь-дрянью\] человек дрянный.

Стр. 740, строка 19. В рукописи: за свободу \[или за страдающий народ\]. Если.

Стр. 741, строка 17. В рукописи \[резкий\] приговор. [# 780]


